Grabada por Alejandro García, en la Ciudad de México.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Taza. Testimonio de las Erratas. El Rey.
Taza. Yo, Juan Gallo de Andrada. Escribano de Cámara del Rey Nuestro Señor. De los que residen en el su consejo.
Certifico y doy fe, que habiéndose visto por los señores de él, un libro intitulado, El Ingenioso Hidalgo de la Mancha.
Compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra.
Tazaron cada pliego del dicho libro a tres maravediz y medio.
El cual tiene ochenta y tres pliegos.
Que al dicho precio, monta el dicho libro doscientos y noventa maravediz y medio.
En que se ha de vender en papel. Y dieron licencia para que a este precio se pueda vender.
Y mandaron que esta taza se ponga al principio del dicho libro, y no se pueda vender sin ella.
Y para que de ello conste, di el presente en Valladolid, a veinte días del mes de diciembre de mil y seiscientos y cuatro años.
Juan Gallo de Andrada.
Fin de Taza.
Testimonio de las Erratas.
Este libro no tiene cosa digna de notar, que no corresponda a su original.
En testimonio de lo haber correcto, di esta fe.
En el Colegio de la Madre de Dios de los Teólogos de la Universidad de Alcalá, en primero de diciembre de mil y seiscientos y cuatro años.
El licenciado Francisco Murcia de la Llana.
Fin de Testimonio de las Erratas.
El Rey.
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación que había descompuesto un libro intitulado, El Ingenioso Hidalgo de la Mancha.
El cual os había costado mucho trabajo, y era muy útil y provechoso.
Y nos pedisteis y suplicasteis os mandásemos dar licencia y facultad para le poder imprimir, y privilegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la nuestra merced fuese.
Lo cual visto por los en nuestro consejo, por cuanto en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente por nos fechas sobre la impresión de los libros dispone,
fue acordado que debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón, y nos tuvimos lo por bien.
Por la cual, por os hacer bien y merced, os damos licencia y facultad para que vos, o la persona que vuestro poder hubiere, y no otra alguna, podáis imprimir el dicho libro, intitulado El Ingenioso Hidalgo de la Mancha,
que desuso se hace mención, en todos estos nuestros reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se cuenten desde el dicho día de la data de esta nuestra cédula.
So pena que la persona o personas que sin tener vuestro poder lo imprimiere o vendiere, o hiciere imprimir o vender, por el mismo caso pierda la impresión que hiciere,
con los moldes y aparejos de ella, y más incurren pena de cincuenta mil maravediz cada vez que lo contrario hiciere,
la cual dicha pena sea la tercia parte para la persona que lo acusare, y la otra tercia parte para nuestra cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare.
Con tanto que todas las veces que hubiere deshacer imprimir el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al nuestro consejo,
juntamente con el original que en él fue visto, que va rubricado cada plana y firmado al fin de él de Juan Gallo de Andrada, nuestro escribano de cámara,
de los que en él residen, para saber si la dicha impresión está conforme al original.
O traigáis fe en pública forma de como por corrector nombrado por nuestro mandato se vio y corrigió la dicha impresión por el original,
y se imprimió conforme a él, y quedan impresas las erratas por él apuntadas, para cada un libro de los que así fueran impresos,
para que se tase el precio que por cada volumen hubiere de saber, y mandamos al impresor que así imprimiere el dicho libro,
no imprima el principio ni el primer pliego de él, ni entregue más de un solo libro con el original al autor o persona a cuya costa lo imprimiere,
ni otro alguno, para efecto de la dicha corrección y tasa, hasta que antes y primero el dicho libro esté corregido y tasado por los de nuestro consejo,
y estando hecho, y no de otra manera, puede imprimir el dicho principio y primer pliego, y sucesivamente ponga esta nuestra cédula y la aprobación, tasa y erratas,
so pena de caer e incurrir en las penas contenidas en las leyes y premáticas de estos nuestros reinos,
y mandamos a los en nuestro consejo, y a otras cualesquier justicias de ellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula, y lo en ella contenido,
fecha en Valladolid, a veinte y seis días del mes de Setiembre de mil y seiscientos y cuatro años.
Yo, el Rey. Por mandado del Rey Nuestro Señor, Juan de Amésqueta.
Fin de El Rey.
Grabada por Marta Arevalo en la ciudad de Guatemala, Guatemala.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Dedicación al Duque de Béjar y prólogo. Al Duque de Béjar. Marqués de Gibralión. Conde
de Benalcázar y Bañares. Visconde de la Puebla de Alcocer. Señor de las villas de Capilla,
Curiel y Burgillos. En fe del buen acogimiento y honra que hace vuestra excelencia a toda su
parte de libros, como príncipe tan inclinado a favorecer las buenas artes, mayormente las
que por su nobleza no se abaten al servicio y granjerías del vulgo, he determinado de sacar
a luz al ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, al abrigo del clarísimo nombre de vuestra
excelencia, a quien, con el acotamiento que debo a tanta grandeza, su plinco le reciba
agradablemente en su protección, para que a su sombra, aunque desnudo de aquel precioso
ornamento de elegancia y erudición de que suelen andar vestidas las obras que se componen en las
casas de los hombres que saben, o se parecer seguramente en el juicio de algunos que,
contiéndose en los límites de su ignorancia, suelen condenar con más rigor y menos justicia
los trabajos ajenos, que, poniendo a los ojos la prudencia de vuestra excelencia en mi buen deseo,
fío que no desdeñaría la cortedad de tan humilde servicio. Miguel de Cervantes Saavedra.
Prólogo. Despreocupado lector, sin juramento me podrás creer que quisiera que este libro,
como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y más discreto que
pudiera imaginarse. Pero no he podido yo contravenir al orden de la naturaleza,
que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así, que podrá engendrarle el estéril y
mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, avellanado, antojadizo y lleno
de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como quien se engendró en una
cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo triste ruido hace su habitación.
El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos, la serenidad de los cielos,
el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu, son grande parte para que las musas
más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo que colmen de maravilla y de
contento. Acontece tener un padre, un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene pone
una venda en los ojos para que no vea sus faltas. Antes las juzga por discreciones y lindezas y las
cuenta sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo qué, aunque parezco padre, soy padrastro de
Don Quijote. No quiero irme con la corriente del uso, ni suplicarte, casi con las lágrimas en
los ojos, como otros hacen, lector carísimo, que perdones o disimules las faltas que en este
hijo vieres. Y ni eres su pariente ni su amigo. Y si tienes tu alma en tu cuerpo, tu libre al
verdeo como el más pintado, y estás en tu casa donde eres señor de ella, como el rey de sus
alcavalas, y sabes que comúnmente se dice, que debajo de mi manto, al rey mato. Todo lo cual se
desenta y hace libre de todo respecto y obligación. Y así puedes decir de la historia todo aquello que
te pareciera, sin temor a que te calumnen por el mal ni te premien por el bien que dijeras de ella.
Solo quisiera darte la monda y desnuda, sin el ornato del prólogo, ni la inumerabilidad y catálogo
de los acostumbrados sonetos, epigramas y elogios que al principio de los libros suelen ponerse.
Porque te sé decir que, aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por el mayor que
hacer esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribirle, y muchas veces la
dejé por no saber lo que escribí. Y estando en un suspenso con el papel delante, la pluma en la
oreja, el codo en el bufete y la mano en la mejilla, pensando lo que diría, entró el adesor amigo mío,
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa. Y no encubriéndosela
yo, le dije que pensaba en el prólogo que había de hacerle a la historia de Don Quijote, y que me
tenía de suerte que ni quería hacerle, ni menos sacara a luz las hazañas de tan noble caballero.
¿Por qué? ¿Cómo queréis vos que no me tenga confuso el que dirá el antiguo legislador, que
llama a un bulgo, cuando vea que, al cabo de tantos años como haga que duermo en el silencio del
olvido, salgo ahora, con todos mis años acuestas, con una leyenda seca como un esparto, ajena de
pensión, menguada de estilo, pobre de conceptos y falta de toda erudición y doctrina, sin acotaciones
en las márgenes y sin anotaciones en el
fabulosos y profanos, tan llenos de sentencias de Aristóteles, de Platón y de toda acaterba de
filósofos, que admiran a los leyentes y tienen a sus autores por hombres leídos, eruditos y
frecuentes. ¿Pues qué? Cuando citan a la divina escritura. No dirán, sino que unos son santos
tomases y otros doctores de la iglesia, guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón
han pintado un enamorado distraído, y en otro hacen un sermonzico cristiano, que es un contento y un
regalo oírle o leerle. De todo esto, ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el margen,
ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos al principio, como hacen
todos, por las letras del A, B, C, comenzando en Aristóteles y acabando en Cenofonte, en Zoilo o
Ceuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de carecer mi libro de sonetos
al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o
poetas celebérrimos, aunque si yo les pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo sé que me los darían,
y tales que no les igualacen los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España. En fin,
señor y amigo mío, proseguí. Yo determino que el señor Don Quijote se quede sepultado en los
archivos en la mancha, hasta que el cielo depare quien le adorne de tantas cosas como le falta,
porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi insuficiencia y pocas letras, y porque naturalmente
soy poltrón y perezoso de andarme, buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí
nace la suspensión y elevamiento, amigo, en que me hallaste, bastante causa para ponerme en ella
la que de mí habéis oído. Oyendo lo cual, mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando
con una cara de risa, me dijo. Por Dios, hermano, que ahora me acabo de desengañar de un engaño en
que he estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por discreto
y prudente en todas vuestras acciones. Pero ahora veo que estáis tan lejos de serlo como lo está el
cielo de la tierra. ¿Cómo que es posible que cosas de tan poco momento y tan fáciles de remediar
puedan tener fuerzas de suspender y absorber tu ingenio tan maduro como el vuestro y tan hecho
a romper y atropellar por otras dificultades mayores? A la fe, esto no nace de falta de habilidad,
sino de sobra de pereza y penuria de discurso. ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues
estadme atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras dificultades y
por medio todas las faltas que decís que os suspenden y acubardan para dejar de sacar a la
luz del mundo la historia de vuestro famoso Don Quijote, luz y espejo de toda caballería andante.
Decid, le repliqué yo, oyendo lo que me decía. ¿De qué modo pensáis llenar el vacío de mi
temor y reducir a claridad el caos de mi confusión? A lo cual él dijo, lo primero en que reparáis de
sonetos, epigramas o elogios que os faltan para el principio y que sean de personajes graves y de
título, se puede remediar en que vos mismo teméis algún trabajo en hacerlos, y después los podéis
bautizar y ponerle el nombre que quisieres, ahijándolos al preste Juan de las Indias o al
emperador de Trapisonda, de quien yo sé que hay noticia que fueron famosos poetas. Y cuando no
hayan sido, y hubiere algunos pedantes y bachilleres que por detrás os muerdan y murmuren
de esta verdad, no se os dé dos madaderas, ya que os averigüen la mentira, no os han de cortar la
mano con que lo escribiste. En lo de citar en las márgenes los libros y autores donde sacaredes las
sentencias y dichos que pusieredes en vuestra historia, no hay más sino hacer de manera que venga
a pelo algunas sentencias o latinas que vos sepáis de memoria, o a lo menos que os cueste un poco
trabajo el buscarle, como será poner tratando de libertad y cautiverio, non bene prototo libertas
venditur auro. Y luego en el margen citar a Horacio o a quien lo dijo, si tratare desde poder de la
muerte, acudir luego con
pensamientos, acudid con el evangelio.
De corde ex eunt cogitationes malae. Si de la estabilidad de los amigos, ahí está Catón,
que os dará sudístico. Donenc eris félix, multus numera vis amicus. Tempora si fuerint núvila,
solus eris. Y con estos latinicos y otros tales os tendrán siquiera por gramático,
que el serlo no es de poca honra y provecho el día de hoy.
En lo que toca el poner anotaciones al
Si nombráis algún gigante en vuestro libro, hacedle que sea el gigante Golías. Y con solo esto,
que os costará casi nada, tenéis una grande anotación, pues podéis poner, el gigante Golías o
Goliath fue un filisteo de quien el pastor David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto.
Según se cuenta en el libro de los reyes, en el capítulo que vos hallaredes que se escribe.
Tras esto, para mostraros hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en vuestra
historia se nombre el río Tajo. Y veréisos luego con otra famosa anotación poniendo.
El río Tajo fue así dicho por un rey de las España. Tiene su nacimiento en tal lugar y
muere en el mar océano, besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa. Y es opinión que tiene
las arenas de oro, etc. Si tratare desde ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la sé de coro.
Si de mujeres rameras, allí está el obispo de Mondoñedo, que os prestará a Lamia, Laida y Flora,
cuya anotación os dará gran crédito. Si de crueles, Ovidio os entregará a Medea. Si de
cantadores y hechiceras, Homero tiene a Calipso y Virgilio a Circe. Si de capitanes valerosos,
el mismo Julio César os prestará a sí mismo en sus comentarios. Plutargo os dará a Mir Alejandros.
Si tratare desde amores, con dos onzas que sepáis de la lengua toscana, toparéis con León Hebreo,
que os hincha las medidas. Y si no queréis andaros por tierras extrañas, en vuestra casa tenéis a
Monseca, del Amor de Dios, donde se cifra todo lo que vos y el más ingenioso acertaré a desear en tal
materia. En resolución, no hay más sino que vos procuréis nombrar estos nombres o tocar estas
historias en la vuestra. Que aquí he dicho, dejadme a mí el cargo de poner las anotaciones
y acotaciones, que yo os voto tal de llenaros las márgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del
libro. Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen, que el
vuestro os falta. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque no habéis de hacer otra cosa que
buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo abecedario
pondréis vos en vuestro libro. Que, puesto a que a la clara se vea la mentira, por la poca necesidad
que vos teníais de aprovecharos de ellos, no importa nada. Y quizá alguno habrá tan simple,
que crea que de todos os habéis aprovechado en la simple y sencilla historia vuestra. Y cuando no
sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso
autoridad al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguiste o no los
yéndole nada en ello. Cuando más que, si bien caigo en la cuenta, este vuestro libro no tiene
necesidad de ninguna cosa de aquellas que vos decís que le falta, porque todo él es una invectiva
contra los libros de caballerías, de quien nunca se acordó Aristóteles, ni dijo nada San Basilio,
ni alcanzó Cicerón, ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de
la verdad, ni las observaciones de la astrología, ni le son de importancia las medidas geométricas,
ni la computación de los argumentos de quien le sirve la retórica, ni tiene para qué predicar
a ninguno mezclando lo humano con lo divino, que es un género de mezcla de quien no sea de vestir
ningún cristiano entendimiento. Sólo tiene que aprovecharse de la imitación lo que fuera
escribiendo, que cuando ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y pues,
esta vuestra escritura no mira a más que deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el pulgo
tienen los libros de caballerías. No hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos,
consejos de la divina escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de santos,
sino procurar que a la llana, con palabras significantes, honestas y bien colocadas, salga
vuestra oración y período sonoro y festivo, pintando en todo lo que alcanzar eres y fuere
posible vuestra intención, dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y oscurecerlos.
Procura también que, leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a risa, el risueño la
reciente, el simple no se enfade, el discreto se admire de la invención, el grave no la desprecie,
ni el prudente deje de lavarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la máquina mal fundada de
estos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de muchos más, que si esto alcanzase
des, no habría desalcanzado poco. Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía,
y de tal manera se imprimieron en mí sus razones que, sin ponerlas en disputa, las aprobé por buenas,
y de ellas mismas quise hacer este prólogo, en el cual verás, lector suave, la discreción de mi amigo,
la buena aventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, el alivio tuyo en hallar
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la Mancha, de quien hay opinión,
por todos los habitadores del distrito del campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más
valiente caballero que de muchos años a esta parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero
encarecerte el servicio que te hago en darte a conocer tan noble y tan honrado caballero,
pero quiero que me agradezcas el conocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero,
en quien, a mi parecer, te doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterba de los
libros vanos de caballerías están esparcidas. Y con esto, Dios te dé salud y a mí no olvide. Vale.
Al libro de don Quijote de la Mancha, Uganda la desconocida. Si de llegarte a los bue,
libro fueras con letú, no te dirá el bokirú, que no pones bien los de. Mas si el pan no se te cue,
por ir a manos de idió, verás de manos a bó, aún no dar una en el clá, si bien se comen las ma,
por mostrar que son curió. Y pues la experiencia en sé, que el que a buen árbol se rí, buena
estre, un árbol real te ofré, que da príncipes por frú, en el cual floreció un dú, que es nuevo
Alejandro Ma, llega a su sombra, que aosa, favorece la fortú. De un noble Hidalgo Manche,
contarás la sabentú, a quien ociosas letú, trastornaron la cabé. Damas, armas, caballé,
le provocaron de Mo, que, cual Orlando furió, templado al Benamora, alcanzó a fuerza de Bra,
a Dulcinea del Tobó. No hay indiscretos de Roglí, estampes en el escú, que cuando es todo figú,
con ruines puntos en vi, si en la dirección te humí, no dirá mofante algú, que don Álvaro de Lu,
que aníbal de Carta, que rey Francisco en Espa, se queja de la fortú, pues al cielo no le plu,
que saliese Stanladí, como el negro Juan Latín, hablar latín es reú, no me despuntes de agú,
ni me alegues con filó, porque, torciendo la voz, dirá el que entiende la ley, no un palmo de la
para que conmigo flo, no te metas en divú, ni en saber vidas ajé, que en lo que no va ni bien,
pasar de largo es cordú, que suelen en caperú, darles los que gracé, mas tú quématelasé,
solo en cobrar buena fa, que el que imprimen es seda, darlas ascenso perpé, advierte que es
a ti, siendo de vidrio el tejá, tomar las piedras las má, para tirar al vecí, deja que el hombre
de juí, en las obras que compó, se vaya con pieles de pló, que el que saca a luz papé,
para entretener don C, escribe a tontas y a lo.
Amadís de Gaula, a don Quijote de la Mancha. Soneto.
Tú, que imitaste la llorosa vida, que tuve, ausente y desdeñado sobre, el gran ribazo de la
peña pobre, de alegre apenitencia reducida, tú, a quien los ojos dieron la bebida, de abundante
licor, aunque salobre, y alzándote la plata, estaño y cobre, te dio la tierra, entierra la comida.
Vive seguro de que eternamente, en tanto, al menos, que en la cuarta esfera, sus caballos
aguije el rubio Apolo. Tendrás claro renombre de valiente, tu patria será en todas la primera,
tu sabe autor al mundo único y solo.
Don Bellanís de Grecia, a don Quijote de la Mancha. Soneto.
Rompí, corté, abuyé y dije y hice. Más que en el orbe caballero andante.
Fui diestro, fui valiente, fui arrogante. Mil agravios vengué, cien mil deshice.
Azañas di a la fama que eternice. Fui comedido y regalado amante.
Fui enano, para mí todo gigante. Y al duelo, en cualquier punto satisfece.
Tuve a mis pies postrada la fortuna. Y trajo del copete mi cordura.
A la calva ocasión al estricote. Más, aunque sobre el cuerno de la luna,
siempre se vio encumbrada mi aventura, tus proezas envidio o gran Quijote.
La señora Oriana a Dulcinea del Toboso. Soneto.
O quien tuviera hermosa Dulcinea, por más comodidad y más reposo,
a mira flores puesto en el Toboso, y trocara sus londres con tu aldea.
O quien de tus deseos y librea, alma y cuerpo adornara,
y del famoso caballero que hiciste venturoso, mirara alguna desigual pelea.
O quien tan castamente se escapara, del señor Amadis como tú hiciste,
del comedido Hidalgo Don Quijote, que así envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste, y gozara los gustos sin escote.
Gandalín, escudero de Amadis de Gaula, a Sancho Panza, escudero de Don Quijote.
Soneto.
Salve, varón famoso, a quien fortuna, cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso, que pasaste sin desgracia alguna.
Ya la asada o la hoz poco repugna, al andante ejercicio.
Ya está en uso la llanesa escudera, con que acuso al soberbio que intenta
hollar la luna.
Envío a tu jumento y a tu nombre, y a tus alforjas igualmente envidio,
que mostraron tu cuerda providencia.
Salve otra vez, oh Sancho, tan buen hombre, que a solo tú,
nuestro español ovidio, con Buscarona te hace reverencia.
Del Donoso, poeta entreverado, a Sancho Panza y Rocinante.
Soy Sancho Panza, escudé.
Del manchego Don Quijote, puse pies en pólvoro, por vivir a lo discre,
que el tácito Villadier, toda su razón de está, cifró en una retira,
según siente Celestí.
Libro en mi opinión diví, si encubriera más lo humá.
A Rocinante.
Soy Rocinante, el famó, bisnieto del Granbabié.
Por pecados de flaqué, fui a poder de un Don Quijote.
Parejas, corrí, alofló, más, por uña de cava, no se me escapó, se va,
que esto saqué a la zarí, cuando, para hurtar el vi, al ciego le di la pa.
Orlando Furioso a Don Quijote de la Mancha.
Soneto.
Si no eres par, tampoco le has tenido, que par pudiera ser entre mil pares,
ni puede haberle donde tú le hallares.
Invito vencedor a más vencido.
Orlando soy Quijote, que he perdido, por Angélica vi remotos mares,
ofreciendo a la fama en sus altares, aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual, que este decoro se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso.
Más serlo has mío, si al soberbio moro, y cita fiero domas, que hoy nos llama,
iguales en amor como el suceso.
El caballero del febo a Don Quijote de la Mancha.
Soneto.
A vuestra espada no igualó la mía, febo español, curioso cortesano,
ni a la alta gloria del valor mi mano, que rayo fue donde nace y muere el día.
Imperios desprecié, la monarquía que me ofreció el Oriente Rojo en vano de Je,
por ver el rostro soberano, de claridiana, aurora hermosa mía.
Améla por milagro único y raro, y ausente en su desgracia, el propio infierno.
Temió mi brazo que domó su rabia.
Mas vos, Godo Quijote, ilustre y claro, por dulcineas sois al mundo eterno,
y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
De Solzidán a Don Quijote de la Mancha.
Soneto.
Maguer, señor Quijote, que sandeses vos tengan en el cerebelo derrumbado,
nunca seréis de alguno reprochado, por ome de obras viles y zoeses.
Serán vuestras fazañas los zojeses, pues tuertos desfaciendo habéis andado,
siendo vegadas mil apaleando, por follones cautivos y raeses.
Si la buesa linda dulcinea, desguisado contra vos comete,
ni a buesas cuitas muestra buen talante, en tal desman bueso con horte sea,
que Sancho Panza fue mal alcahuete.
Necio él, dura ella, y vos no amante.
Diálogo entre Babieca y Rocinante.
Soneto.
Babieca, ¿cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
Rocinante, porque nunca se come y se trabaja.
Babieca, pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
Rocinante, no me deja mi amo ni un bocado.
Babieca, anda, señor, que estás muy mal criado, pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
Rocinante, asno se es de la cuna a la mortaja.
¿Queréis lo ver? Miradlo, enamorado.
Babieca, ¿es necesidad amar?
Rocinante, no es gran prudencia.
Babieca, metafísico estáis.
Rocinante, es que no como.
Babieca, ¿quejaos del escudero?
Rocinante, no es bastante.
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia si el amo y escudero o mayordomo son tan Rocines como Rocinante?
Fin de la dedicación al Duque de Béjar y prólogo.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes a Avedra.
Capítulos 1 a 3
Capítulo 1
Que trata de la condición y ejercicio del famoso Hidalgo Don Quijote de la Mancha.
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme,
no ha mucho tiempo que vivía un Hidalgo de los de Lanza en Astillero,
Adarga Antigua, Rocín Flaco y Galgo Corredor.
Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón por las noches,
duelos y quebrantos los sábados, velentejas los viernes,
algún palomino de añadiduría los domingos, consumían las tres partes de su hacienda.
El resto de ella concluía ensayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantunflos de lo mesmo
y los días de entre semana se honraba con su vellorí de lo más fino.
Tenía en su casa un ama que pasaba de los cuarenta y una sobrina que no llegaba a los veinte,
y un mozo de campo y plaza que así ensillaba el Rocín como tomaba la podadera.
Frizaba la edad de nuestro Hidalgo en los cincuenta años,
era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo de la caza.
Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada o Quesada,
que en esto hay alguna diferencia en los autores que de este caso escriben,
aunque por conjeturas verosímiles se deja entender que se llamaba quejada,
pero esto importa poco nuestro cuento, basta que la narración del no se salga un punto de la verdad.
Es pues de saber que este sobredicho Hidalgo, los ratos que estaba ocioso que eran los más del año,
se daba a leer libros de caballerías con tanta afición y gusto,
que olvidó casi del todo punto el ejercicio de la caza y aún la administración de su hacienda,
y llegó a tanto su curiosidad y desatino en esto,
que vendió muchas anegas de tierra de sembradura para comprar libros de caballerías en que leer,
y así llevó a su casa todos cuantos pudo haber de ellos,
y de todos ninguno le parecían tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva,
porque la claridad de su prosa y aquellas entrincadas razones suyas le parecían de perlas,
y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafíos donde en muchas partes hallaba escrito,
la razón de la sinrazón que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece,
que con razón me quejo de la vuestra fermosura.
Y también cuando leía, los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican,
y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
Con estas razones perdía el pobre caballero el juicio,
y desvelabase por entenderlas y desentrañales el sentido,
que no se le sacara ni las entendiera el mismo Aristóteles si resucitara para solo ello.
No estaba muy bien con las heridas que don Velianís daba y recibía,
porque se imaginaba que por grandes maestros que le hubiesen curado,
no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales,
pero con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura,
y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y talle fin al pie de la letra,
como allí se promete, y sin duda alguna lo hiciera,
y aún saliera con ello si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran.
Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar, que era hombre docto,
raduado en siguenza, sobre cual había sido mejor caballero,
palmerín de Inglaterra o amadís de Gaula.
Masmaese Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía que ninguno llegaba al caballero del febo,
y que si a alguno se le podía comparar, era don Galahor, hermano de amadís de Gaula,
porque tenía muy acomodada condición para todo,
que no era caballero melindroso ni tan llorón como su hermano,
y que en lo de la valentía no le iba a la zaga.
En resolución, él se enfrascó tanto en su lectura,
que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro y los días de turbio en turbio,
y así, del poco dormir y del mucho leer, se le secó el cerebro de manera que vino a perder el juicio.
Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los libros,
así de encantamientos como dependencias, batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentos y disparates imposibles,
y asentósele de tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de soñadas invenciones que leía,
que para él no había otra historia más cierta en el mundo.
Decía él que el cid Ruitíaz había sido muy buen caballero,
pero que no tenía que ver con el caballero de la ardiente espada,
que de sólo un revés había partido por medio tos fieros y descomulanes gigantes.
Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Ronces Valles había muerto a Roldán el Encantado,
valiéndose de la industria de Hércules cuando aguá anteo el hijo de la tierra entre los brazos.
Decía mucho bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generación gigantea,
que todos son soberbios y descomedidos, él era afable y bien criado.
Pero sobre todos estaba bien con Reinaldos de Montalban,
y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuanto estopaba,
y cuando en Allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro, según dice su historia.
Diera él por dar una mano de coces al traidor de Galalón, el ama que tenía y aún la sobrina de añadidura.
En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más extraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo,
y fue que le pareció conveniente y necesario, así para el aumento de su honra,
como para el servicio de su república, hacerse caballero andante y irse por todo el mundo con sus armas y caballo,
a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban,
deshaciendo todo género de agravios y poniéndose en ocasiones y peligros donde, acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.
Imaginaba ser el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos del imperio de Trapisonda,
y así, con estos tan agradables pensamientos, llevado del extraño gusto que en ellos sentía, se dio prisa a poner en efecto lo que deseaba,
y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho,
luego siglos sabía que estaban puestas y olvidadas en un rincón.
Limpió las y aderezó las lo mejor que pudo, pero vio que tenían una gran falta, y era que no tenían celada de encaje sino morrión simple.
Más a esto suplió su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada que, encajada en el morrión, hacía una apariencia de celada entera.
Es verdad que para probar si era fuerte y podía estar al riesgo de una cuchillada, sacó su espada y le dio dos golpes,
y con el primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana, y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho pedazos,
y por asegurarse de este peligro la tornó a hacer de nuevo, poniéndole unas barras de hierro por de dentro,
de tal manera que él quedó satisfecho de su fortaleza, y sin querer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo porcelada finísima de encaje.
Fue luego a ver a su Rocín, y aunque tenía más cuartos que un real, y más tachas que el caballo de Gonela que tanto un pelliz et dos afuit,
le pareció que ni el bucéfalo de Alejandro, ni babieca el del Cid, con él se igualaban.
Cuatro días se le pasaron en imaginar qué nombre le pondría, porque, según se decía él a sí mismo,
no era razón que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido,
y así procuraba acomodarse de manera que declarase quién había sido antes que fuese de caballero andante y lo que era entonces,
pues estaba muy puesto en razón que, mudando su señor estado, mudase él también el nombre y le cobrase famoso y destruendo,
como convenía la mayor orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba.
Y así, después de muchos nombres que formó, borró, quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e imaginación,
al fin le vino a llamar Rocinante, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de lo que había sido cuando fue Rocín,
antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los Rocines del mundo.
Puesto nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponérselo a sí mismo, y este pensamiento duró otros ocho días,
y al cabo se vino a llamar Don Quijote, de donde, como queda dicho, tomaron ocasión los autores de esta tan verdadera historia,
que sin duda se debía llamar Quijada y no Quesada, como otros quisieron decir.
Pero acordándose de que el valeroso Amadís no se había contentado con solo llamarse Amadís Asecas,
sino que añadió el nombre de su reino y patria para hacerla famosa y se llamó Amadís de Gaula,
así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse Don Quijote de la Mancha,
con que, a su parecer, declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre de ella.
Limpias pues sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su Rocini, confirmándose a sí mismo,
se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de quien enamorarse,
porque el caballero andante sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma.
Decíase él, si yo, por malos de mis pecados o por mi buena suerte,
me encuentro por ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes,
y le derribo de un encuentro o le parto por la mitad del cuerpo o finalmente le benzo y le rindo,
no será bien tener a quien enviarle presentado y que entre y se inque de rodillas ante mi dulce señora
y diga con voz humilde y rendido.
Yo, señora, soy el gigante Calaculiambro, señor de la Ínsula Malindrania,
a quien venció en singular batalla el jamás como se debe al avado caballero don Quijote de la Mancha,
el cual me mandó que me presentase ante la vuestra merced para que la vuestra grandeza disponga de mí a su talante,
como se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y más cuando halló a quien dar nombre de su dama,
y fue a lo que se cree que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de muy buen parecer,
de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque, según se entiende, ella jamás lo supo ni se dio cata de ello.
Llamabase al don Zalorenzo y, buscándole nombre, que no desdijese mucho del suyo
y que tirase y encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso,
porque era natural del Toboso, nombre, a su parecer, músico y peregrino y significativo,
como todos los demás que a él y a sus cosas había puesto.
Capítulo II
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote.
Hechas pues estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en efecto su pensamiento,
apretándole a ello la falta que él pensaba que hacía en el mundo su tardanza,
según eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
sin razones que enmendar y abusos que mejorar y deudas que satisfacer,
y así, sin dar parte a persona alguna de su intención, y sin que nadie le viese,
una mañana antes del día, que era uno de los calurosos del mes de julio,
se armó de todas sus armas, subrió sobrerocinante puesta a su mal compuesta celada,
embrasó su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsa de un corral salió al campo,
con grandísimo contento y alboroso deber, con cuanta facilidad había dado principio a su buen deseo.
Mas apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento terrible y tal,
que por poco le hiciera dejar la comienza de empresa, y fue que le vino a la memoria
que no era caballero armado, y que conforme a la ley de caballería,
ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero, y puesto que lo fuera,
había de llevar armas blancas, como Nobel caballero, sin empresa en el escudo,
hasta que por su esfuerzo lo ganase. Estos pensamientos le hicieron titubear en sus propósitos,
mas pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase,
a imitación de otros muchos que así lo hicieron, según él había leído en los libros que tal le tenían.
En lo de las armas blancas pensaba limpiarlas de manera, enteniendo lugar que fuesen más que un armiño,
y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin llevar otro que aquel que su caballo quería,
creyendo que en aquello consistía la fuerza de las aventuras.
Yendo pues caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mismo y diciendo,
¿quién duda si no que en los venideros tiempos, cuando salga a la luz la verdadera historia de mis famosos hechos,
que el sabio que lo escribiere no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de mañana de esta manera?
Apenas había el rubicundo Apolo, tendido por la face la ancha y espaciosa tierra, las doradas hebras de sus hermosos cabellos,
y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora,
que, dejando la blanda cama del celoso marido por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba,
cuando el famoso caballero Don Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso caballo rocinante
y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel, y era la verdad que por él caminaba.
Y añadió diciendo,
Dichosa edad y dichoso siglo aquel donde saldrán a la luz las famosas hazañas mías, dignas de tallarse en bronce,
esculpirse en mármoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro.
¡Oh tú, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar ser cronista de esta peregrina historia!
Ruégote que no te olvides de mi buen rocinante, compañero eterno y mío en todos mis caminos y carreras.
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuese enamorado.
¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivo corazón!
Mucho agravio me haber desfecho en despedirme y reprocharme con riguroso afinamiento,
demandarme no aparecer ante vuestra fermosura.
¡Plegaos, señora, de membraros de este vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor padece!
Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje.
Con esto caminaba tan despacio, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos si alguno tuviera.
Casi todo aquel día caminó sin acontecerle cosa que de contar fuere, de lo cual se desesperaba, porque quisiera topar luego con quien hacer experiencia de su fuerte brazo.
Autores hay que dicen que la primera aventura que le vino fue la del puerto del ápice, otros dicen que la de los molinos de viento.
Pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales de la mancha, es que él anduvo todo aquel día,
que al anochecer su Rocín y él se hallaron cansados y muertos de hambre, y que mirando a todas partes, por si descubrían algún castillo o alguna majada de pastores donde recogerse,
y a donde pudiese remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si viera una estrella, que no a los portales, sino a los alcázares de su redención le encaminaba.
Dios se priesa a caminar, y llegó a ella a tiempo que anochecía.
Estaban a caso a la puerta dos mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche aceptaron a hacer jornada.
Y como a nuestro aventurero, todo cuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser hecho y pasar al modo de lo que había leído,
luego vio que la venta se le presentó un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y onda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan.
Fuese llegado a la venta que a él le parecía castillo, y a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante,
esperando que algún enano se pusiese entre las almenas a dar la señal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo.
Pero vio que se tardaban, y que Rocinante se daba presa por llegar a la caballeriza.
Se llegó a la puerta de la venta y vio a las dos distraídas mozas que allí estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando.
En esto sucedió que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos que, sin perdón, así se llaman, tocó un cuerno a cuya señal ellos se recogen,
y al instante se le presentó a don Quijote lo que deseaba, que era que algún enano hacía la señal de su venida.
Y así, con extraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir a un hombre de aquella suerte armado y con lanza y a darga, llenas de miedo, se iban a entrar en la venta.
Pero don Quijote, coligiendo por su ida su miedo, aljándose la visera de papelón y descubriendo su seco y polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada les dijo,
No influyan las vuestras mercedes, ni inteman desaguisado alguno, que a la orden de caballería que profeso no toca ni atañe hacerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas como vuestras presencias demuestran.
Mirabanle las mozas, y andaban con los ojos buscándole el rostro que la mala visera le encubría.
Mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener la risa, y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles,
Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez, además, la risa que de leve causa procede.
Pero no vos lo digo, porque os acuchedes ni mostré desmal talante, que el mío no enés de alg que de serviros.
El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro caballero, a que recentaba en ellas la risa, y en él el enojo, y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero,
Hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales como eran la brida, la lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompañar a las doncillas en las muestras de su contento.
Mas, en efecto, temiendo la máquina de tantos pertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así le dijo,
Si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amenda el lecho, porque en esta venta no hay ninguno, todo lo demás se hallará en ella en mucha abundancia.
Viendo don Quijote, la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le pareció a él el ventero y la venta, respondió,
Para mí, señor castellano, cualquier cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear.
Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por parecerle de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la playa de Sanlúcar, no menos ladrón que caco, ni menos maleante que cualquier estudiante o paje, y así le respondió,
Según eso, las ganas de vuestra merced serán duras peñas, y su dormir siempre velar, y siendo así, bien se puede apear con seguridad hallar en esta choza ocasión y ocasiones para no dormir en todo un año, cuanto más en una noche.
Y diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel día no se había desayunado.
Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado a su caballo, porque era la mejor pieza que comía pan en el mundo.
Miróle el ventero, y no le pareció tan bueno como don Quijote decía ni aún la mitad, y acomodándole en la caballeriza volvió a ver lo que su huésped mandaba, al cual estaban desarmando las doncellas, que ya se habían reconciliado con él,
las cuales, aunque le habían quitado el peto y el espaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola ni quitarle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintas verdes y era menester cortarlas por no poderse quitar los nudos.
Mas él no lo quiso consentir en ninguna manera, y así se quedó toda aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y extraña figura que se pudiera pensar.
Y al desarmarle, como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales señoras y damas del castillo, les dijo con mucho don aire, nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera don Quijote cuando de su aldea vino.
Doncellas curaban de él, princesas del subrocino.
Orocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi caballo, y don Quijote de la mancha, el mío, que, puesto que no quisiera descubrirme hasta que las fazañas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al propósito presente romance viejo de la anzarote ha sido causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón.
Pero tiempo vendrá en que las vuestras señorías me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no respondían palabra, solo le preguntaron si quería comer alguna cosa.
Cualquiera llantaría yo, respondió don Quijote, porque a lo que entiendo me haría mucho el caso.
A dicha acertó a ser viernes aquel día, y no había en toda la venta, sino unas raciones de un pescado que en Castilla llaman abadejo y en Andalucía bacallao, y en otras partes curadillo y en otras truchuela.
Preguntaronle si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que dalle a comer.
Como haya muchas truchuelas, respondió don Quijote, podrán servir de una trucha, porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que una pieza de ocho.
Cuanto más que podría ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca y el cabrito que el cabrón.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas.
Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trújole el huésped una porción del mal remojado bacallao y un pan tan negro y muriendo como sus armas.
Pero era materia de grande risa verle comer, porque como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponía.
Y en sí, una de aquellas señoras servía de este menester.
Mas al darle de beber no fue posible ni lo fuera, si el ventero no oradara una caña y puesto él un cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino.
Y todo esto lo recibía con paciencia, a truco de no romper las cintas de la celada.
Estando con ello, llegó a la venta un castrador de puercos, y así como llegó, sonó su silbato de caña cuatro o cinco veces, con lo cual acabó de confirmar don Quijote que estaba en algún famoso castillo y que le servían con música, y que el abadejo eran truchas, el pan candial y las rameras damas, y el ventero castellano del castillo.
Y con esto daba por bien empleada su determinación y salida.
Mas lo que más le fatigaba era el no verse armado de caballero, por parecerle que no se podría poner legítimamente en aventura alguna sin recibir la orden de caballería.
Capítulo III
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse caballero.
Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y limitada cena, la cual acabada llamó al ventero, y encerrándose con él la caballeriza, se incó de rodillas ante él diciendo,
No me levantaré jamás de donde estoy, valeroso caballero, fa hasta que la vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará en alabanza vuestra y en pro del género humano.
El ventero, que vio a su huésped a sus pies y oyó semejantes razones, estaba confuso mirándole, sin saber qué hacerle ni decirle, y porfiaba con él que se levantase, y jamás quiso, hasta que le hubo de decir que le otorgaba el don que le pedía.
—No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, señor mío, respondió don Quijote, y así os digo que el don que os he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que mañana en aquel día me habéis de armar caballero,
y esta noche en la capilla de este vuestro castillo velaré las armas, y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que tanto deseo para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como está a cargo de la caballería y de los caballeros andantes como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazayas es inclinado.
El ventero, que como está dicho, era un poco socarrón, y ya tenía algunos baruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo cuando acabó de oírle semejantes razones, y por tener que reír aquella noche, determinó de seguirle el humor, y así le dijo que andaba muy acertado en lo que deseaba y pedía,
que tal propuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como él parecía y como su gallarda presencia mostraba, y que él, an sí mismo, en los años de su mocedad, se había dado aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando aventuras sin que hubiese dejado los percheles de Málaga,
Islas de Riarán, Compás de Sevilla, Azuguejo de Segovia, La Olivera de Valencia, Rondilla de Granada, Playa de Sanlúcar, Potro de Córdoba, y las Ventillas de Toledo, y otras diversas partes donde había ejercido la ligereza de sus pies y sutileza de sus manos,
haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo a algunas doncellas y engañando a algunos pupilos, y finalmente dándose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay en casi toda España,
y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo, donde vivía con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquiera calidad y condición que fuesen,
solo por la mucha afición que les tenía, y porque partiesen con él de sus saberes, en pago de su buen deseo.
Dijole también que en aquel su castillo no había capilla alguna donde poder velar las armas porque estaba derribada para hacerla de nuevo,
pero que, en caso de necesidad, él sabía que se podían velar dondequiera, y que aquella noche las podría velar en un patio del castillo, que a la mañana, siendo Dios servido, serían las debidas ceremonias,
de manera que él quedase armado caballero y tan caballero que no pudiese ser más en el mundo.
Preguntóles si traía dinero. Respondió Don Quijote que no traía blanca, porque él nunca había leído en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traído.
A esto dijo el ventero que se engañaba, que, puesto caso que en las historias no se escribía por haberles parecido a los autores de ellas,
que no era menester escribir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse como eran dineros y camisas limpias, no por eso se había de creer que no los trujeron.
Y así tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes, de que tantos libros están llenos y atestados, llevaban bien herradas las bolsas por lo que pudiese sucederles,
y que, así mismo, llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de un huento para curar las heridas que recibían,
porque no todas las veces en los campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los curase,
si ya no era que tenían algún sabio encantador amigo que luego los socorría, trayendo por el aire en alguna nube,
alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud que, engustando alguna gota de ella, luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno hubiesen tenido.
Mas que en tanto esto no hubiese, tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de dineros y otras cosas necesarias, como eran hilas y un cuento para curarse.
Y cuando sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos, que eran pocas y raras veces, ellos mismos los llevaban todo en unas alforjas muy sutiles que casi no se parecían,
a las ancas del caballo, como que era otra cosa de más importancia, porque, no siendo por ocasión semejante,
esto de llevar alforjas no fue muy admirado entre los caballeros andantes, y por esto le daba por consejo, pues aun se le podía mandar como a su aijado,
que tan presto lo había de ser que no caminase de allí adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase.
Prometióle Don Quijote hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad, y así se dio luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba,
y recogiéndolas Don Quijote todas las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y embrazó su adarga, asió de su lanza, y con gentil continente se comenzó a pasear delante de la pila,
y cuando comenzó el paseo empezaba a cerrar la noche.
Contó el ventero a todos cuando estaban en la venta la locura de su huésped, la vela de las armas y la armazón de caballería que esperaba.
Admiraronse de tan extraño género de locura, y fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que con sosegado ademán unas veces se paseaba,
otras, arrimado a su lanza, ponía los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen espacio de ellas.
Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la luna que podía competir con el que se la prestaba, de manera que cuando el noble caballero hacía era bien visto de todos.
Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viéndole llegar, en voz alta dijo,
O tú, quienquiera que seas, atrevido caballero que llegas a tocar las armas del más valeroso andante que jamás se ciñó espada, mira lo que haces si no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curó el arriero de estas razones, y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en salud.
Antes, trabando de las correas, las arrojó gran trecho de sí, lo cual, visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo y puesto el pensamiento a lo que pareció en su señora Dulcinea, dijo,
A corredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este vuestro abasallado pecho se le ofrece, no me desfallezcae en este primero transe vuestro favor y amparo.
Y diciendo estas y otras semejantes razones, soltándola a larga, alzó la lanza en dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza que le derribó en el suelo tan maltrecho que, si se segundara con otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara.
Hecho esto, recogió sus armas y tornó a pasearse con el mismo reposo que primero.
Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado, porque aún estaba aturdido el arriero, llegó otro con la misma intención de dar agua a sus mulos, y llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar con don Quijote palabra y sin pedir favores a nadie,
soltó otra vez la darga y alzó otra vez la lanza, y sin hacerla pedazos hizo más de tres la cabeza del arriero, porque se la abrió por cuatro.
Al ruido acudió toda la gente de la venta y entre ellos el ventero.
Viendo esto don Quijote, embrazó su darga y puesta mano a su espada, dijo,
—¡Oh, señora de la Fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero que tamaña aventura está atendiendo!
Con esto cobró, a su parecer, tanto ánimo que, si le acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera a piedras.
Los compañeros de los heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, el cual, lo mejor que podía, se reparaba con su darga y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas.
El ventero daba voces que le dejasen, porque ya les había dicho cómo era de loco, y que por loco se libraría aunque los matase a todos.
También don Quijote las daba mayores, llamándoles alevosos y traidores, y que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía que se tratasen a los andantes caballeros,
y que si él hubiera recibido la orden de caballería, que él diera a entender su alevosía.
Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso a alguno.
Tirad, llegad, venid y ofendedme en cuanto pudieres, que vosotros veréis el pago que lleváis de vuestra sandez y demasía.
Decía esto con tanto brillo y de nuevo, que infundió un terrible temor a los que le acometían, y así, por esto, como por las persuasiones del ventero, le dejaron de tirar,
y él dejó retirar a los heridos y tornó a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las buslas de su huésped, y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra desgracia sucediese.
Y así, llegándose a él, se disculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna, pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento.
Díjole, como ya le había dicho, que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria, que todo el toque de quedar armado caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo,
según él tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar las armas,
que con solas dos horas de vela se cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro.
Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allí pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor prevedad que pudiese,
porque si fuese otra vez acometido, y se viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, excepto aquellas que él le mandase a quien por su respeto dejaría.
Advertido y medroso de esto el castellano, trujo luego un libro donde se asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros,
y con un cabo de vela que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba, al cual mandó hincar de rodillas,
y leyendo en su manual como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó la mano y dióle sobre el cuello un buen golpe,
y tras él, con su misma espada, un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre dientes, como que rezaba.
Hecho esto, mandó a una de aquellas damas que le ceñese la espada, la cual hizo con mucha desenvoltura y discreción,
porque no fue menester poca, para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias.
Pero las proezas que ya habían visto del noble caballero les tenía la risa a raya.
—Al ceñirle la espada, dijo la Buen Señora, que os haga a vuestra merced muy venturosa caballero y le dé ventura en Lides.
Don Quijote le preguntó cómo se llamaba, porque él supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced que recibía,
porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase con el valor de su brazo.
Ella respondió con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un remendón natural de Toledo,
y que vivía en las tendillas de Sancho Bienalla, y que dondequiera que ella estuviese le serviría y tendría por señor.
Don Quijote le replicó que, por su amor, le hiciese merced que de allí en adelante se pusiese don y se llamase Doña Tolosa.
Ella se lo prometió, y la otra le calzó la espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la de la espada.
Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera,
a la cual también rogó Don Quijote que supusiese don y se llamase Doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.
Hechas, pues, de Galope y a Priesa, las hasta allí nunca vistas ceremonias, no vio la hora Don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras,
y ensayando luego a Arrocinante, subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tan extrañas,
agradeciéndole la merced de haberle armado caballero, que no es posible acertar a referirlas.
El ventero, por verle ya fuera de la venta, con no menos retórica, aunque con más breves palabras,
respondió a las suyas, y sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a la buena hora.
Esta grabación ha sido realizada por Paulino, en la ciudad de Minneapolis, en el mes de febrero del 2006.
www.paulino.info
Primera parte del Ingenio Suidalgo Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra
La del Alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tan contento, tan gallardo,
tan alborosado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
Mas viniendole a la memoria los consejos de su huésped, cerca de las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo,
Especial la de los dineros y camisas.
Determinó volver a su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recibir a un labrador vecino suyo,
que era pobre y con hijos, pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería.
Con este pensamiento guió arrocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar,
que parecía que no ponía los pies en el suelo.
No habían dado mucho, cuando le pareció que su diestra mano, de la espesura de un bosque que allí estaba,
salían unas voces delicadas, como de persona que se quejaba, y apenas las hubo oído, cuando dijo,
Gracias doy al cielo, por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante,
donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos.
Estas voces, sin duda, son de algún menesteroso o menesterosa, que amenester mi favor y ayuda.
Y volviendo las riendas, encaminó arrocinante hacia donde le pareció que las voces salían,
y a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho,
desnudo de medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba,
y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle,
y cada azote le acompañaba con una reprensión y consejo, porque decía,
La lengua queda, y los ojos listos, y el muchacho respondía,
No lo haré otra vez, señor mío, por la pasión de Dios, que no lo haré otra vez,
y yo prometo de tener de aquí en adelante más cuidado con el ato.
Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo,
Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede,
subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza,
que también tenía una lanza arrimada a la encina donde estaba arrendada la yegua,
que yo os haré conocer, ser de cobardes, lo que estáis haciendo.
El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su rostro,
tuvo se por muerto, y con buenas palabras respondió,
Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es mi criado,
que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos,
el cual es tan descuidado que cada día me falta una,
y porque castigo su descuido o bellaquería, dice que lo hago de miserable,
por no pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
Miente, delante de mí, ruin villano, dijo don Quijote,
por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza,
pagadle luego sin más réplica, sino por el Dios que nos rige,
que os concluya y aniquile en este punto, desatadlo luego.
El labrador bajó la cabeza, y sin responder palabra, desató a su criado,
al cual preguntó don Quijote que cuánto le debía a su amo.
Él dijo que nueve meses, a siete reales cada mes.
Hizo la cuenta don Quijote, y halló que montaban setenta y tres reales,
y dijole al labrador que al momento lo desembolsase, si no quería morir por ello.
Respondió el medroso villano, que para el paso en que estaba y juramento que había hecho,
y aún no había jurado nada, que no eran tantos, porque se le habían de descontar
y recibir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado,
y un real de dos sangrías que le habían hecho estando enfermo.
Bien está todo eso, replicó don Quijote.
Pero quédense los zapatos y las sangrías, por los azotes que sin culpa le habéis dado.
Que si él rompió el cuero de los zapatos que vos pagastes, vos le habéis rompido el de su cuerpo.
Y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habéis sacado.
Así que, por esta parte, no os debe nada.
El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros.
Vengan, sandrés, conmigo a mi casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
Irme yo con él, dijo el muchacho, más malaño.
No, señor, ni pienso, porque enviándose solo me desuelle como a un zambartolomé.
No hará tal, replicó don Quijote.
Basta que yo se lo mande para que me tenga respeto.
Y con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recibido,
le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
Mire vuestra merced, señor, lo que dice, dijo el muchacho,
que este mi amo no es caballero, ni ha recibido orden de caballería alguna,
que es Juan Aldudo el Rico, el vecino de Quintanar.
Importa eso poco, respondió don Quijote.
Que al dudos puede haber caballeros, cuanto más que cada uno es hijo de sus obras.
Así es verdad, dijo Andrés, pero este mi amo,
¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo?
No niego, hermano Andrés, respondió el labrador.
Y hacedme placer de veniros conmigo,
que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el mundo de pagaros,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aún saumados.
Del saumerio os hago gracia, dijo don Quijote.
Dádselos en reales, que con eso me contento.
Y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado,
si no, por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros,
y que os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una lagartija.
Y si queréis saber quién os manda esto,
para quedar con más veras obligados a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha,
el desfasedor de agravios y sin razones.
Y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado,
so pena de la pena pronunciada.
Y, diciendo esto, picó a su rocinante,
y en breve espacio se apartó de ellos.
Siguióle el labrador con los ojos,
y cuando vio que había traspuesto del bosque y que ya no parecía,
volvióse a su criado Andrés y dijole,
Ven acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo,
como aquel deshacedor de agravios me dejó mandado.
Eso juro yo, dijo Andrés.
¿Y cómo que andará vuestra merced acertado en cumplir el mandamiento
de aquel buen caballero, que mil años viva,
que, según es de valeroso y de buen juez, vive Roque,
que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo?
También lo juro yo, dijo el labrador,
pero por lo mucho que os quiero,
quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga.
Y, haciéndole del brazo,
le tornó a atar a la encina,
donde le dio tantos azotes que le dejó por muerto.
Llamad, señor Andrés, ahora, decía el labrador,
al deshacedor de agravios.
Veréis cómo no desfase aquéste,
aunque creo que no está acabado de hacer,
porque me viene gana de desollaros vivo,
como vos temías.
Pero, al fin, le desató y le dio licencia
que fuese a buscar su juez,
para que ejecutase la pronunciada sentencia.
Andrés se partió algo mohino,
jurando de ir a buscar al valeroso don Quijote de la Mancha,
y contarle punto por punto lo que había pasado,
y que se lo había de pagar con las setenas.
Pero, con todo esto, él se partió llorando,
y su amo se quedó riendo.
Y de esta manera deshizo el agravio al valeroso don Quijote,
el cual, contentísimo de lo sucedido,
pareciéndole que había dado felicísimo y alto principio
a sus caballerías,
con gran satisfacción de sí mismo,
iba caminando hacia su aldea, diciendo a media voz,
Bien te puedes llamar dichosa
sobre cuántas hoy viven en la tierra,
oh, sobre las bellas, bella dulcinea del toboso,
pues te cupo en suerte
tener sujeto y rendido a toda tu voluntad etalante
a un tan valiente y tan nombrado caballero,
como lo es y será don Quijote de la Mancha,
el cual, como todo el mundo sabe,
ayer recibió la orden de caballería,
y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio
que formó la sin razón y cometió la crueldad.
Hoy quitó el látigo de la mano aquel despiadado enemigo,
que tan sin ocasión vapulaba aquel delicado infante.
En esto llegó un camino que en cuatro se dividía,
y luego se le vino a la imaginación
las encrucejadas donde los caballeros andantes
se ponían a pensar cuál camino de aquellos tomarían,
y, por imitarlos, estuvo un rato quedo,
y al cabo de haberlo muy bien pensado,
soltó la rienda arrocinante,
dejando a la voluntad del Rocín la suya,
el cual siguió su primer intento,
que fue el irse camino a su caballeriza.
Y habiendo andado como dos millas,
descubrió don Quijote un grande tropel de gente,
que, como después se supo,
eran unos mercaderes toledanos
que iban a comprar seda a Murcia.
Eran seis, y venían con sus quitasoles,
con otros cuatro criados a caballo
y tres mozos de mulas a pie.
Apenas los divisó don Quijote,
cuando se imaginó ser cosa de nueva aventura,
y, por imitar en todo cuanto él le parecía posible
los pasos que había leído en sus libros,
le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer.
Y así, con gentil continente y de nuedo,
se afirmó bien en los estribos,
apretó la lanza,
llegó la darga al pecho,
y, puesto en la mitad del camino,
estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen,
que ya él por tales los tenía y juzgaba.
Y, cuando llegaron a trecho que se pudieron ver y oír,
levantó don Quijote la voz,
y con ademán arrogante dijo,
¡Todo el mundo se tenga!
Si todo el mundo no confiesa
que no hay en el mundo todo doncella más hermosa
que la emperatriz de la mancha,
la simpar dulcinea del toboso!
Pararonse los mercaderes al son de estas razones,
y a ver la extraña figura del que las decía,
y por la figura y por las razones,
luego echaron de ver la locura de su dueño,
más quisieron ver despacio en qué paraba aquella confesión
que se les pedía,
y uno de ellos, que era un poco burlón,
y muy, mucho discreto,
le dijo,
¡Señor caballero!
Nosotros no conocemos quien sea esa buena señora que decís,
mostradnosla,
que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
de buena gana y sin apremio alguno,
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida.
¡Si os la mostrara! replicó don Quijote.
¿Qué hicierades vosotros en confesar una verdad tan notoria?
La importancia está en que sin verla lo habéis de creer,
confesar, afirmar, jurar y defender.
Donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia.
Que ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería.
Ahora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea,
aquí os aguardo y espero confiado en la razón que de mi parte tengo.
¡Señor caballero! replicó el mercader.
Suplico a vuestra merced,
en nombre de todos estos príncipes que aquí estamos,
que porque nos encarguemos nuestras conciencias
confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída,
y más siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas de la Alcarria y Extremadura,
que vuestra merced sea servido de mostrarnos algún retrato de esa señora,
aunque sea tamaño como un grano de trigo,
que por el hilo se sacará el ovillo,
y quedaremos con estos satisfechos y seguros,
y vuestra merced quedará contento y pagado.
Y aún creo que estamos ya tan de su parte,
que aunque su retrato nos muestre que es tuerta de un ojo
y que del otro le mana vermellón y piedra sufre,
con todo eso, por complacer a vuestra merced,
diremos en su favor todo lo que quisiere.
¡No le mana, canalla infame! respondió don Quijote, encendido en cólera.
¡No le mana, digo, eso que decís, sino ámbar y algalí entre algodones!
¡Y no es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un uso de guadarrama!
¡Pero vosotros pagaréis la grande blasfemia que habéis dicho
contra Tamaña Veldad, como es la de mi señora!
Y en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había dicho,
con tanta furia y enojo que, si la buena suerte
no hiciera que en la mitad del camino tropezara y cayera rosinante,
lo pasara mal el atrevido mercader.
Cayó rosinante y fue rodando su amo una buena pieza por el campo
y, queriéndose levantar, jamás pudo.
Tal embarazo le causaban la lanza a darga, espuelas y celadas
con el peso de las antiguas armas.
Y, entre tanto que pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo
¡No fuiáis, gente cobarde, gente cautiva, atended!
¡Que no por culpa mía, sino de mi caballo estoy aquí tendido!
Un mozo de mulas, de los que allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado,
oyendo decir al pobre caído tantas arrogancias,
no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas.
Y, llegándose a él, tomó la lanza y, después de haberla hecho pedazos,
con uno de ellos comenzó a dar a nuestro don Quijote tantos palos
que, a despecho y pesar de sus armas, le molió como si vera.
Dabanle voces sus amos que no le diese tanto y que le dejase,
pero estaba ya el mozo picado y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su cólera.
Y, acudiendo por los demás trozos de la lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído,
que con toda aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca,
amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines que tal le parecían.
Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron su camino,
llevando que contar en todo el del pobre apaleado.
El cual, después que se vio solo, tornó a probar si podía levantarse,
pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo lo haría molido y casi deshecho?
Y aún se tenía por dichoso, pareciéndole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes,
y toda la atribuía a la falta de su caballo,
y no era posible levantarse según tenía abrumado todo el cuerpo.
CAPÍTULO 5
Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero.
Viendo pues que en efecto no podía meñarse, acordó de acogerse a su ordinario remedio,
que era pensar en algún paso de sus libros,
y trújole su locura a la memoria aquel de Balbodinos y del Marqués de Mantua,
cuando Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños,
no ignorada de los mozos, celebrada y aún creída de los viejos,
y con todo esto no más verdadera que los milagros de Mahoma.
Esta pues le pareció a él que le venía de molde para el paso en que se hallaba,
y así, con muestras de grande sentimiento,
se comenzó a volcar por la tierra,
y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen decía el herido caballero del bosque.
¿Dónde estás, señora mía, que no te duele mi mal?
¿O no lo sabes, señora, o eres falso y desleal?
Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen,
¡Oh noble Marqués de Mantua, mi tío y señor carnal!
Y quiso la suerte que, cuando llegó este verso,
acertó a pasar por allí un labrador de su mismo lugar y vecino suyo,
que venía de llevar una carga de trino al molino,
el cual, viendo aquel hombre allí tendido,
se llegó a él y le preguntó que quién era,
y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba.
Don Quijote creyó sin duda que aquel era el Marqués de Mantua, su tío,
y así no le respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del emperante con su esposa,
todo de la misma manera que el romance lo canta.
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates,
y quitándole la visera, que ya estaba hecha a pedazos de los palos,
le limpió el rostro, que le tenía cubierto de polvo,
y apenas le hubo limpiado cuando le reconoció y le dijo,
¡Señor Quijana!
que así se debía de llamar cuando él tenía juicio
y no había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante.
¿Quién ha puesto a vuestra merced de esta suerte?
Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba.
Viendo esto, el buen hombre, lo mejor que pudo le quitó el peto y espaldar,
para ver si tenía alguna herida, pero no vio sangre ni señal alguna.
Procuró levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento,
por parecer caballería más sosegada.
Recogió las armas hasta las astillas de la lanza y liólas sobre Rocinante,
al cual tomó de la rienda y del cabestro al asno,
y se encaminó hacia su pueblo.
Bien pensativo de oír los disparates que Don Quijote decía,
y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y quebrantado
no se podía tener sobre el borrico,
y de cuando en cuando daba unos suspiros que los ponían al cielo,
de modo que de nuevo obligó a que el labrador le preguntase,
le dijese qué mal sentía.
Y no parece, sino que el diablo le traía a la memoria
los cuentos acomodados a sus sucesos,
porque en aquel punto, olvidándose de Balbodinos,
se acordó del Moro a Vindarraes,
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez,
le prendió y llevó cautivo a su alcaidía.
De suerte que, cuando el labrador le volvió a preguntar
que cómo estaba y qué sentía,
le respondió las mesmas palabras y razones que el cautivo Abencerraje
respondía a Rodrigo de Narváez,
del mismo modo que él había leído la historia en La Diana,
de Jorge de Montemayor, donde se escribe,
aprovechándose de ella tan a propósito
que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de necedades,
por donde conoció que su vecino estaba loco,
y dábale prisa a llegar al pueblo,
por excusar el enfado que don Quijote le causaba en su larga arenga.
Al cabo de lo cual, dijo,
Sepa usted vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez,
que esta hermosa jarifa que he dicho,
es ahora la linda dulcinea del Toboso,
por quien yo he hecho, hago y haré
los más famosos hechos de caballería que se han visto,
vean, ni verán en el mundo.
A esto respondió el labrador.
Mire vuestra merced, señor pecador de mí,
que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el marqués de Mantua,
sino Pedro Alonso, su vecino.
Ni vuestra merced es Valdovinos, ni Abinderráez,
sino el honrado Hidalgo del señor Quijana.
Yo sé quién soy, respondió don Quijote,
y sé que puedo ser no sólo los que he dicho,
sino todos los doce pares de Francia,
y aún todos los nueves de la fama,
pues a todas las hazañas que ellos todos juntos,
y cada uno por sí hicieron,
se aventajarán las mías.
En estas pláticas y en otras semejantes
llegaron al lugar a la hora que anochecía,
pero el labrador aguardó a que fuese algo más noche,
porque no viesen al molido Hidalgo tan mal caballero.
Llegada, pues, la hora que le pareció,
entró en el pueblo y en la casa de don Quijote,
la cual halló toda alborotada,
y estaban en ella el cura y el barbero del lugar,
que eran grandes amigos de don Quijote,
que estaba diciéndoles su ama a voces.
¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pedro Pérez,
que así se llamaba el cura?
De la desgracia de mi señor,
tres días a que no parecen él,
ni el rosín, ni la darga,
ni la lanza, ni las armas,
desventurada de mí,
que me doy a entender.
Y así es ello la verdad como nací para morir,
que estos malditos libros de caballerías que él tiene
y suele leer tan ordinario,
que le han vuelto el juicio,
que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces
hablando entre sí,
que quería hacerse caballero andante
e irse a buscar las aventuras por esos mundos.
Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros,
que así han hecho a perder el más delicado entendimiento
que había en toda la mancha.
La sobrina decía lo mismo y aún decía más.
Sepa, señor Maese Nicolás,
que este era el nombre del Barbero,
que muchas veces le aconteció a mi señor tío
Estarse leyendo en estos desalvados libros de desventuras
dos días con sus noches,
al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos
y se ponía mano a la espada
y andaba cuchilladas con las paredes.
Y cuando estaba muy cansado,
decía que había muerto a cuatro gigantes como cuatro torres,
y el sudor que sudaba del cansancio
decía que era sangre de las feridas
que había recibido en la batalla.
Y bebíase luego un gran jarro de agua fría
y quedaba sano y sosegado,
diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida
que le había traído el sabio esquife,
un grande encantador y amigo suyo.
Mas yo me tengo la culpa de todo,
que no avise a vuestras mercedes
de las disparates de mi señor tío
para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado
y quemaran todos estos descomulgados libros que tiene muchos
que bien merecen ser abrazados como si fuesen derejes.
Eso digo yo también, dijo el cura,
y hace que no se pase el día de mañana
sin que de ellos no se haga acto público
y sean condenados al fuego,
porque no den ocasión a quien los leyere
de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
Todo esto estaban oyendo al labrador y don Quijote,
con quien acabó de entender el labrador
la enfermedad de su vecino,
y así comenzó a decir a voces,
Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos
y al señor Marqués de Mantua,
que viene mal ferido,
y al señor Moro a Vindarraes,
que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez,
al caide de Antequera.
A estas voces salieron todos,
y como conocieron los unos a su amigo,
las otras a su amo y tío,
que aún no se había peado del jumento,
porque no podía,
corrieron a abrazarle.
Él dijo,
¡Ténganse todos, que vengo mal ferido
por la culpa de mi caballo!
¡Llévenme a mi lecho y llámese
si fuera posible
a la sabia organda
que cure y cate mis feridas!
¡Mira en hora masa!
dijo este punto el ama.
¡Si me decía a mí bien
mi corazón del pie que cogía mi señor!
¡Suba vuestra merced en buena hora,
que sin que venga esa orgada
le sabremos aquí curar!
¡Malditos digos sean otra vez
y otra ciento estos libros de caballerías!
¡Qué tal han parado a vuestra merced!
Llevaronle luego a la cama,
y catándole las feridas,
no le hallaron ninguna.
Y él dijo que todo era molimiento,
por haber dado una gran caída con Rocinante,
su caballo,
combatiéndose con diez jaianes,
los más desaforados y atrevidos
que se pudieron fallar en gran parte de la tierra.
¡Ta, ta!
dijo el cura.
¿Jaianes hay en la danza?
Para mí santiguada,
que yo los quemé mañana
antes que llegue la noche.
Hicieronle a don Quijote mil preguntas,
y a ninguna quiso responder
otra cosa,
sino que le diecen de comer
y le dejasen dormir,
que era lo que más le importaba.
Hísese así,
y el cura se informó
muy a la larga del labrador
del modo que había hallado a don Quijote.
Él se lo contó todo,
con los disparates que al hallarle
y al traerle había dicho,
que fue poner más deseo en el licenciado
de hacer lo que otro día hizo,
que fue llamar a su amigo
el Barbero Maese Nicolás,
con el cual se vino a casa de don Quijote.
Para más información o para ser voluntario,
L-I-V-Larga-R-I-V-Corta-O-X.org.
Grabada por Paulino en Minneapolis, Minnesota,
www.paulino.info
p-a-u-l-i-n-o.info
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra
capítulos 6 al 8
Capítulo 6
Del donoso y grande escrutinio
que el cura y el barbero hicieron
en la librería de nuestro ingenioso Hidalgo,
el cual aún todavía dormía,
pidió las llaves a la sobrina del aposento
donde estaban los libros, autores del daño,
y ella se las dio de muy buena gana.
Entraron dentro todos, y la ama con ellos,
y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes,
muy bien encuadernados, y otros pequeños,
y así, como el ama los vio,
volvióse a salir del aposento con gran prisa,
y tornó luego con una escudilla de agua bendita
y un sopo, y dijo,
Tome vuestra merced, señor licenciado,
rosigue este aposento,
no esté aquí algún encantador
de los muchos que tienen estos libros,
y nos encanten en pena de las que les queremos dar
echándoles del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama,
y mandó al barbero que le fuese dando
de aquellos libros uno a uno,
para ver de qué trataban,
pues podía ser hallar algunos
que no mereciesen castigo del fuego.
No, dijo la sobrina,
no hay que perdonar a ninguno,
porque todos han sido los dañadores,
mejor será arrojarlos por las ventanas al patio,
y hacer un rimero de ellos,
y pegarles fuego,
y si no, llevarlos al corral,
allí se hará la hoguera,
y no ofenderá el humo.
Lo mismo dijo el ama,
tal era la gana que las dos tenían
de la muerte de aquellos inocentes,
mas el cura no vino en ello,
sino primero leer siquiera los títulos,
y el primero que Maese Nicolás le dio en las manos
fue los cuatro de Amadis de Gaula,
y dijo el cura,
parece cosa de misterio esta,
porque según he oído decir,
este libro fue el primero de caballerías
que se imprimió en España,
y todos los demás han tomado principio
y origen de este,
y así, me parece que,
como adogmatizador de una secta tan mala,
le debemos, sin excusa alguna,
condenar al fuego.
No señor, dijo el barbero,
que también he oído decir,
que es el mejor de todos los libros
que de este género se han compuesto,
y así, como a único en su arte,
se debe perdonar.
Así es verdad, dijo el cura,
y por esa razón,
se le otorga la vida por ahora.
Veamos, es otro que está junto a él.
Es, dijo el barbero,
las sergas de Splandian,
hijo legítimo de Amadis de Gaula,
pues en verdad, dijo el cura,
que no le ha de valer al hijo la bondad del padre.
Tomad, señora ama,
abrid esa ventana y echadle al corral,
y de principio al montón de la hoguera
que se ha de hacer.
Y sólo así el ama con mucho contento,
y el bueno Splandian
fue volando al corral,
esperando con toda paciencia
el fuego que le amenazaba.
Adelante, dijo el cura.
Este que viene, dijo el barbero,
es Amadis de Grecia,
y aún todos los de este lado,
a lo que creo,
son del mismo linaje de Amadis.
Pues vayan todos al corral,
dijo el cura,
que, a truco de quemar
a la reina pintiquiniestra
y al pastor Darinel,
y a sus églogas,
y a las endiabladas y revueltas razones de su autor,
quemaré con ellos
al padre que me engendró,
si anduviera en figura de caballero andante.
De ese parecer soy yo,
dijo el barbero.
Y aún yo,
añadió la sobrina.
Pues así es,
dijo el ama.
Vengan, y al corral con ellos.
Dieroselos,
que eran muchos,
y ella ahorró la escalera
y dio con ellos por la ventana abajo.
¿Quién es ese tonel?
dijo el cura.
Este es,
respondió el barbero,
Don Olivante de Laura.
El autor de ese libro,
dijo el cura,
fue el mismo que compuso
a Jardín de Flores,
y en verdad que no sepa determinar
cuál de los dos libros es más verdadero,
o por decir mejor,
menos mentiroso.
Sólo sé decir que éste irá al corral
por disparatado y arrogante.
Este que sigue,
es Florimorte de Ircania,
dijo el barbero.
¿Ahí está el señor Florimorte?
replicó el cura.
Pues a fe que ha de parar presto en el corral,
a pesar de su extraño nacimiento
y sonadas aventuras,
que no da lugar a otra cosa
la dureza y sequedad de su estilo,
al corral con él
y con eso otro, señor ama.
Que me place, señor mío,
respondió ella,
y con mucha alegría
ejecutaba lo que le era mandado.
Este es el caballero Platyr,
dijo el barbero.
Antiguo libro es éste,
dijo el cura,
y no hayo en él cosa que merezca Benia,
acompaña a los demás sin réplica.
Y así fue hecho,
abrióse otro libro
y vieron que tenía por título
el caballero de la cruz.
Por nombre tan santo como este libro tiene,
se podía perdonar su ignorancia,
mas también se suele decir,
tras la cruz está el diablo,
vaya al fuego.
Tomando al barbero otro libro,
dijo,
éste es espejo de caballerías,
ya conozco a su merced,
dijo el cura.
Ahí anda el señor Reinaldos de Montalban
con sus amigos y compañeros,
más ladrones que Caco,
y los dos se pares
con el verdadero historiador Turpin.
Y en verdad que estoy por condenarlos
no más que a destierro perpetuo,
siquiera porque tienen parte
de la invención del famoso Mateo Boyardo,
de donde también tejió su tela
el cristiano poeta Ludovico Ariosto,
al cual, si aquí le hallo,
y que habla en otra lengua que la suya,
no le guardaré respeto alguno,
pero si hablo en su idioma,
le pondré sobre mi cabeza.
Pues yo lo tengo en italiano,
dijo el barbero,
mas no lo entiendo.
Ni aún fuera bien que vos lo entendierades,
respondió el cura.
Y aquí le perdonáramos al señor capitán
que no le hubiera traído España,
y hecho castellano,
que le quitó mucho de su natural valor.
Y lo mismo harán todos aquellos
que los libros de verso
quisieren volver en otra lengua,
que, por mucho cuidado que pongan,
y habilidad que muestren,
jamás llegarán al punto
que ellos tienen en su primer nacimiento.
Digo, en efecto,
que este libro,
y todos los que se hallaren,
que tratan de estas cosas de Francia,
se echen y depositen en un pozo seco,
hasta que, con más acuerdo,
se vea lo que sea de hacer de ellos,
exceptuando a un Bernardo del Carpio,
que anda por ahí,
y a otro llamado Ronces Valles,
que estos, en llegando a mis manos,
han de estar en las del alma,
y de ellas en las del fuego,
sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el Barbero,
y lo tuvo por bien
y por cosa muy acertada,
por entender que era el cura
tan buen cristiano
y tan amigo de la verdad,
que no diría otra cosa
por todas las del mundo.
Y, abriendo otro libro,
vio que era Palmerín de Oliva,
y junto a él estaba otro
que se llamaba
Palmerín de Ingalaterra,
lo cual, visto por el licenciado,
dijo,
Esa oliva se haga luego rajas y se queme,
que aún no queden de ella las cenizas,
y esa palma de Ingalaterra
se guarde y se conserve
como a cosa única,
y se haga para ello otra caja
como la que halló Alejandro
en los despojos de Darío,
que la diputó para guardar en ella
las obras del poeta Homero.
Este libro, señor compadre,
tiene autoridad por dos cosas,
la una,
porque él por sí es muy bueno,
y la otra,
porque es fama que le compuso
un discreto rey de Portugal.
Todas las aventuras
del castillo de Miraguarda
son bonísimas
y de grande artificio,
las razones cortesanas y claras
que guardan y miran el decoro
del que habla con mucha propiedad
y entendimiento.
Digo, pues,
salvo vuestro buen parecer,
señor maestre Nicolás,
que este y Amadiz de Gaula
queden libres del fuego,
y todos los demás,
sin hacer más cala y cata,
perezcan.
No, señor compadre,
replicó el Barbero,
que este que aquí tengo
es el afamado Don Belianís,
pues ese,
replicó el cura,
con la segunda, tercera y cuarta parte,
tiene necesidad de un poco de ruivardo
para purgar la demasiada cólera suya,
y es menester quitarles todo aquello
del castillo de la fama
y otras impertinencias de más importancia,
para lo cual se les da término ultramarino,
y como sé en Medaren,
así se usará con ellos
de misericordia o de justicia,
y en tanto,
tenedlo vos, compadre,
en vuestra casa,
mas no lo dejéis leer a ninguno.
Que me place,
respondió el Barbero.
Y sin querer cansarse más
en leer libros de caballerías,
mandó a Lama que tomase
todos los grandes
y diece con ellos en el corral.
No se dijo a tonta ni a sorda,
sino a quien tenía
más ganas de quemarlos
que de echar una tela,
por grande y delgada que fuera,
y, haciendo casi ocho de una vez,
los arrojó por la ventana.
Por tomar muchos juntos,
se le cayó uno a los pies del Barbero,
que le tomó
ganas de ver de quien era,
y vio que decía
Historia del famoso caballero
Tirante el Blanco.
Bálame Dios,
dijo el cura,
dando una gran voz,
que aquí esté Tirante el Blanco.
Dadmela acá, compadre,
que hago cuenta
que he hallado en él
un tesoro de contento
y una mina de pasatiempos.
Aquí está
Don Kiriel Eizon
de Montalban,
valeroso caballero,
y su hermano Tomás de Montalban,
y el caballero Fonseca,
con la pantalla que el valiente
de Tirante hizo con él
al ano,
y las agudezas de la doncella
placer de mi vida,
con los amores y embustes
de la viuda reposada,
y la señora emperatriz
enamorada de Hipólito,
su escudero.
Digoos verdad,
señor compadre,
que por su estilo
es éste el mejor libro del mundo.
Aquí comen los caballeros
y duermen
y mueren en sus camas,
y hacen testamento antes de su muerte,
con estas cosas
de que todos los demás libros
de este género carecen.
Con todo eso,
os digo que merecía
el que le compuso,
pues no hizo tantas necesidades
de industria,
que le echaran a galeras
por todos los días de su vida.
Llevadle a casa y leedle,
y veréis que es verdad
cuanto del o es dicho.
Así será,
respondió el barbero.
Pero, ¿qué haremos de estos
pequeños libros que quedan?
Estos,
dijo el cura,
no deben ser de caballerías,
sino de poesía.
Y abriendo uno,
vio que era la Diana,
de Jorge de Montemayor,
y dijo,
creyendo que todos los demás
eran del mismo género.
Estos no merecen
ser quemados como los demás,
porque no hacen
ni harán el daño
que los de caballerías han hecho,
que son libros de entendimiento,
sin perjuicio de tercero.
¡Ay, señor!
dijo la sobrina.
Bien los puede vuestra merced
mandar a quemar como los demás,
porque no sería mucho que,
habiendo sanado
mi señor tío
de la enfermedad caballeresca,
leyendo estos,
se le antojase de hacerse pastor
y andar por los bosques
y prados cantando y tañiendo.
Y lo que sería peor,
hacerse poeta,
que según dicen,
es enfermedad incurable
y pegadiza.
Verdad dice esta doncella,
dijo el cura.
Y será bien quitarle a nuestro
amigo este tropiezo
y ocasión delante.
Y pues comenzaremos
por la Diana,
de Montemayor.
Soy de parecer que no se queme,
sino que se le quite todo
aquello que trata de la
sabia Felicia
y de la Agua Encantada
y casi todos los versos mayores.
Y quédesele en
Horabuena la prosa
y la honra de ser primero
en semejantes libros.
Este que sigue, dijo el Barbero,
es la Diana
llamada Segunda del Salmantino.
Y este,
otro que tiene el mismo nombre,
cuyo autor es
Gil Polo.
Pues las del Salmantino,
respondió el cura,
acompañe y acreciente
el número de los condenados al Corral.
Y la de Gil Polo,
se guarde como si fuera
del mismo Apolo.
Y pase adelante, señor compadre,
y démonos prisa,
que se va siendo tarde.
Este libro es,
dijo el Barbero,
abriendo otro,
los diez libros de Fortuna de Amor,
compuestos por
Antonio de lo Frazo,
poeta sardo.
Por las órdenes que recibí,
dijo el cura,
que, desde que Apolo fue Apolo
y las Musas Musas
y los Poetas Poetas,
tan gracioso,
ni tan disparatado libro como ese,
no se ha compuesto.
Y que, por su camino,
es el mejor y el más único
de cuántos de este género
han salido a la luz del mundo.
Y el que no le ha leído,
puede ser cuenta que no ha leído
jamás cosa de gusto.
¡Dádmela acá, compadre!
¡Qué precio más haberle hallado
que si me diera una sotana
de raja de Florencia!
Pusole aparte
con grandísimo gusto,
y el Barbero prosiguió diciendo,
Estos que siguen
son el pastor de Iberia,
ninfas de Henares
y desengaños de celos.
Pues no hay más que hacer,
dijo el cura,
sino entregarlos al brazo
seglar del ama.
Y no se pregunta el porqué,
que sería nunca acabar.
Este que viene
es el pastor de Fílida.
No es ese pastor,
dijo el cura,
sino muy discreto cortesano.
Guárdese como joya preciosa.
Este grande que aquí viene
se intitula,
dijo el Barbero,
tesoro de varias poesías.
Como ellas no fueran tantas,
dijo el cura,
fueran más estimadas.
Menester es que
este libro se escarde
y limpe de algunas bajezas
que entre sus grandezas tiene.
Guárdese,
porque su autor es amigo mío,
y por respeto de otras
más heroicas y levantadas
obras que ha escrito.
Este es,
siguió el Barbero,
el cancionero de López Maldonado.
También el autor
de ese libro,
replicó el cura,
es grande amigo mío,
y sus versos en su boca
admiran a quien los oye.
Y tal es la suavidad
de la voz con que los canta,
que encanta.
Algo largo
es en las églogas,
pero nunca lo bueno fue mucho.
Guárdese con los escogidos,
pero
¿qué libro es ese que está
junto a él?
La Galatea,
de Miguel de Cervantes,
dijo el Barbero.
Muchos años ha que es
grande amigo mío ese Cervantes,
y sé que es
más versado en desdichas
que en versos.
Su libro tiene algo de buena invención,
propone algo,
y no concluye nada.
Es menester esperar la segunda
parte que promete.
Quizá con la enmienda
alcanzará del todo
la misericordia que ahora se le niega.
Y, entre tanto
que esto se ve,
tenerle recluso en vuestra posada,
señor compadre.
Que me place, respondió el Barbero.
Y aquí vienen tres,
todos juntos.
La Araucana,
de Don Alonso de Erzilla,
la Austríada,
de Juan Rufo, jurado de
Córdoba, y el Monserrato,
de Cristóbal de Virués,
poeta valenciano.
Todos esos tres
libros, dijo el
cura, son los mejores
que, en verso heroico,
en lengua castellana,
están escritos, y pueden
competir con los más famosos
de Italia.
Guárdense como las más ricas
prendas de poesía que tiene
España.
Cansóse el cura de ver
más libros, y así,
a carga cerrada,
quiso que todos los demás se quemasen,
pero ya tenía abierto
uno al Barbero, que se llamaba
Las Lágrimas
de Angélica.
Lloráralas yo,
dijo el cura, en oyendo
el nombre, si tal libro
hubiera mandado a quemar,
porque su autor
fue uno de los famosos poetas
del mundo, no solo de
España, y fue
felicísimo en la traducción de
algunas fábulas de Ovidio.
seis.
Capítulo siete.
De la segunda salida
de nuestro buen caballero
don Quijote de la Mancha.
Estando en esto,
comenzó a dar voces don
Quijote, diciendo,
aquí, aquí, valerosos caballeros,
aquí es menester
mostrar la fuerza de vuestros
valerosos brazos,
que los cortesanos llevan lo mejor
del torneo.
Por acudir a este ruido
y estruendo, no se pasó
adelante con el escutinio de
los demás libros que quedaban,
y así se cree que
fueron al fuego, sin ser vistos
ni oídos, la carolea
y el león de España,
con los hechos del emperador,
compuestos por don Luis
de Ávila, que sin duda
debían de estar entre los
que quedaban, y quizá,
si el cura los viera, no
pasaran por tan rigurosa sentencia.
Cuando llegaron a don Quijote,
ya él estaba levantado
de la cama, y proseguía
en sus voces y en sus desatinos,
dando cuchilladas
y reveses a todas partes,
estando tan
despierto como si nunca hubiera
dormido.
Abrazaronse con él
y por fuerza le volvieron al lecho,
y después que hubo
sosegado un poco, volviéndose
a hablar con el cura,
le dijo, por cierto,
señor arzobispo Turpin,
que es gran mengua de los
que nos llamamos doce pares
de jar, tan sin más
ni más, llevar
la victoria de este torneo
a los caballeros cortesanos,
habiendo nosotros
los aventureros ganado
el pres en los tres días
antecedentes.
Calle vuestra merced, señor
compadre, dijo el
cura, que Dios será servido
que la suerte se mude,
y que lo que hoy se pierde
se gane mañana,
y atienda vuestra merced a su salud
por ahora, que me parece
que debe de estar
demasiado cansado
si ya no es que está mal ferido.
Ferido no,
dijo don Quijote,
pero molido y quebrantado.
No hay duda en ello,
porque aquel bastardo de don
Roldán me ha molido a palos
con el tronco de una encina,
y todo de envidia,
porque ve que yo solo
soy el opuesto de sus valentías.
Mas no me llamaría yo
Reinaldos de Montalban
si, en levantándome
de este lecho,
no me lo pagare, a pesar
de todos sus encantamentos,
y por ahora,
tráiganme de llantar,
que sé que es lo que más me hará
el caso, y que de celo
vengarme a mi cargo.
Hicieronlo así,
dieronle de comer,
y quedóse otra vez dormido,
y ellos admirados de su locura.
Aquella noche
quemó y abrazó el ama
cuantos libros había en el
corral y en toda la casa,
y tales debieron de arder
que merecían guardarse
en perpetuos archivos,
mas no lo permitió su suerte
y la pereza del escrutinador,
y así se cumplió
el refrán
en ellos de que pagan
a las veces justos por pecadores.
Uno de los remedios
que el cura y el barbero
dieron por entonces
para el mal de su amigo,
fue que lemurasen y tapeasen
el aposento de los libros,
porque cuando se levantase
no los hallase,
quizá quitando la causa
cesaría el efecto,
y que dijesen que un encantador
se los había llevado,
y el aposento y todo,
y así fue hecho
con mucha presteza.
De allí a dos días
se levantó Don Quijote,
y lo primero que hizo
fue ir a ver sus libros,
y como no hallaba el aposento
donde lo había dejado,
andaba de una en otra parte
buscándole.
Llegaba donde solía tener la puerta,
y tentaba la con las manos,
y volvía y revolvía
los ojos por todo,
sin decir palabra.
Pero al cabo de una buena pieza
preguntó a su ama
que hacia qué parte
estaba el aposento de sus libros.
El ama, que ya estaba
bien advertida de lo que debía
de responder, le dijo,
¿Qué aposento,
o qué nada, busca
muestra Merced? Ya no hay aposento
ni libros en esta casa,
porque todo se lo llevó al
mismo diablo.
No era el diablo, replicó la
sobrina, sino un
encantador que vino sobre
una nube una noche,
después del día que vuestra
Merced de aquí se partió,
y apiándose
de una cierpe que venía
a caballero, entró
en el aposento, y no sé
lo que hizo dentro, que a cabo
de poca pieza salió volando
por el tejado,
y dejó la casa llena de humo.
Y cuando acordamos
a mirar lo que dejaba hecho,
no vimos libr
ni aposento alguno.
Sólo se nos acuerda muy bien
a mí y al ama que
al tiempo del partirse
aquel mal viejo, dijo
en altas voces que
por enemistad secreta que tenía
al dueño de aquellos libros
de aposento, dejaba
hecho al daño en aquella
casa que después se vería.
Dijo también
que se llamaba el sabio muñatón.
Frestón
diría, dijo
Don Quijote. No sé,
respondió el ama, si
se llamaba Frestón o Fritón.
Sólo sé que acabó
en tón su nombre.
Así es, dijo
Don Quijote, que ese es
un sabio encantador,
grande enemigo mío,
que me tiene ojeriza, porque
sabe por sus artes y letras
que tengo de venir,
andando los tiempos,
a pelear en singular batalla
con un caballero que a quien
él favorece, y le tengo
de vencer sin que él
lo pueda estorbar, y por esto
procura hacerme todos
los insabores que puede,
y mandole yo que mal
podrá él contradecir ni habitar
lo que por el cielo está
ordenado.
¿Quién duda de eso?
dijo la sobrina.
Pero ¿quién le mete a vuestra
merced, señor tío,
en esas pendencias?
No será mejor estarse pacífico
en su casa, y no irse
por el mundo a buscar
pan de trastrigo, sin
considerar que muchos van por
lana y vuelven tresquilados.
Oh, sobrina mía,
respondió don Quijote,
y cuán mal que estás
en la cuenta.
Primero que a mí me tresquilen.
Tendré peladas y quitadas
las barbas a cuantos
imaginar en tocarme
en la punta de un solo cabello.
No quisieron las dos
replicarle más,
porque vieron que se le encendía
la cólera. Es pues
el caso que él estuvo
quince días en casa
mucho segado, sin dar muestras
de querer segundar
sus primeros desvaneos,
en los cuales días pasó
graciosísimos cuentos
con sus dos compadres, el
cura y el barbero,
sobre que él decía que la cosa
de que más necesidad
tenía el mundo era
de caballeros andantes,
y de que en él se resucitase
la caballería andantesca.
El cura algunas veces
le contradecía,
y otras concedía,
porque si no guardaba este
artificio, no había poder
averiguarse con él.
En este tiempo,
solicitó Don Quijote a un
labrador vecino suyo,
hombre de bien, si es que este
título se puede dar al que es pobre,
pero de muy poca sal en la
mollera. En resolución,
tanto le dijo,
tanto le persuadió y prometió,
que el pobre villano
se determinó de salirse
con él y servirle de escudero.
Decíele,
entre otras cosas, Don Quijote,
que se dispusiese a ir
con él de buena gana,
porque tal vez le podía
suceder aventura que ganase,
enquítame allá esas pajas,
alguna ínsula,
y le dejase a él por gobernador
de ella.
Con estas promesas
y otras tales,
Sancho Panza, que así se llamaba
el labrador, dejó su
mujer y hijos y asentó
por escudero de su vecino.
Dio luego Don Quijote
orden en buscar
dineros, y
vendiendo una cosa y empeñando
otra, y malbaratándolas
todas, llegó
una razonable cantidad.
Acomodóse
a sí mismo de una rodela,
que pidió prestada
a un su amigo, y
pertrechando su rota
celada lo mejor que pudo,
avisó a su escudero Sancho
el día y la hora
que pensaba ponerse en camino,
para que él se acomodase
de lo que viese que más le era
merecer. Sobre todo
le encargó que llevase al forjas.
Le dijo que sí llevaría,
y que en sí mismo pensaba
llevar un asno que tenía muy bueno,
porque él no estaba
duecho a andar mucho a pie.
En lo del asno
reparó un poco Don Quijote,
imaginando si
se le acordaba si algún caballero
andante había
traído escudero caballero
asnalmente.
Pero nunca le vino alguno
a la memoria. Más,
con todo esto, determinó
que le llevase,
con presupuesto de acomodarle
de más honrada caballería,
en habiendo ocasión
para ello,
quitándole el caballo al primer
descortés caballero que topase.
Proveyóse de camisas
y de las demás cosas
que él pudo,
conforme al consejo que el
ventero le había dado,
todo lo cual hecho y cumplido,
sin despedirse panza
de sus hijos y mujer,
ni Don Quijote de su
ama y sobrina,
una noche se salieron del lugar
sin que persona los viese,
en la cual
caminaron tanto que al amanecer
se tuvieron por seguros
de que no los hallarían
aunque los buscasen.
Iba Sancho Panza sobre
su jumento como un patriarca,
con sus alforjas y su bota,
y con mucho deseo
de verse ya gobernador de la
isla que su amo le había prometido.
Acertó Don Quijote
a tomar la misma
derrota y camino
que él había tomado en su primer
viaje, que fue por el campo
de Montiel, por el cual
caminaba con menos
pesadumbre que la vez pasada,
porque por ser la hora de la
mañana y herirles
a sus layos los rayos del sol,
no les fatigaban.
Dijo en esto Sancho
Panza a su amo,
mire vuestra merced, señor
caballero andante,
que no se le olvide lo que de la
isla me tiene prometido,
que yo la sabré gobernar,
por grande que sea.
A lo cual le respondió
Don Quijote,
has de saber, amigo Sancho
Panza, que fue costumbre
muy usada de los caballeros
andantes antiguos
a ser gobernadores a sus
escuderos de las ínsulas
o reinos que ganaban,
y yo tengo determinado
de que por mí no falte
tan agradecida usanza.
Antes, pienso
aventajarme en ella,
porque ellos algunas veces
y quizá las más,
esperaban a que sus escuderos
fuesen viejos, y
ya después de hartos de servir
y de llevar malos días
y peores noches,
les daban algún título de
conde, o por lo mucho
de marqués,
de algún valle o provincia
de poco más o menos.
Pero si tú vives y yo vivo,
bien podría ser que
antes de seis días
ganase yo tal reino
que tuviese otros a él adherentes,
que viniesen
de molde para coronarte por rey
de uno de ellos.
Y no lo tengas a mucho,
que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros
por modos tan nunca
vistos ni pensados
que con facilidad
te podría dar aún más
de lo que te prometo.
De esa manera,
respondió Sancho Panza,
si yo fuese rey por algún milagro
de los que vuestra merced dice,
por lo menos
Juana Gutiérrez,
mi oíslo, vendría a ser
mi reina y mi hijos infantes.
Pues ¿quién lo duda?
respondió Don Quijote.
Yo lo dudo,
replicó Sancho Panza,
porque tengo para mí que
aunque yo viese Dios reino
sobre la tierra, ninguno
asentaría bien sobre la cabeza
de Mari Gutiérrez.
Sepa, señor,
que no vale dos
marevedis para reina.
Con deza le caerá mejor,
y aún Dios y ayuda.
Encomiéndole tú
a Dios, Sancho,
respondió Don Quijote,
que él dará lo que más
le convenga, pero no
apoques tu ánimo tanto
que te vengas a contentar con menos
que con ser adelantado.
No lo haré, señor mío,
respondió Sancho,
y más teniendo tan principal
amo en vuestra merced
que me sabrá dar todo aquello
que me esté bien y yo pueda
llevar.
Capítulo 8
Del buen suceso
que el valeroso Don Quijote
tuvo en la espantable y jamás
imaginada aventura
de los molinos de viento,
con otros sucesos dignos
de feliz recordación.
En esto
descubrieron treinta o cuarenta
molinos de vientos que hay en aquel
campo, y así como Don Quijote
los vio, dijo
a su escudero.
La aventura va guiando nuestras
cosas mejor de lo que
acertáramos a desear,
porque ves allí, amigo Sancho
Panza, donde se descubren
treinta o pocos más
desaforados gigantes,
con quién pienso hacer
batalla y quitarles
a todos la vida,
con cuyos despojos
comenzaremos a enriquecer,
que esta es buena guerra
y es gran servicio a Dios
quitar tan mala simiente
de sobre la faz de la tierra.
¡Qué gigantes!
dijo Sancho Panza.
Aquellos que allí ves,
respondió su amo, de los
brazos largos, que los
suelen tener algunos de casi
dos leguas.
Mire vuestra merced,
respondió Sancho,
que aquellos que allí se parecen
no son gigantes, sino molinos
de viento, y lo que en ellos
parecen brazos son las aspas,
que volteadas del viento
hacen andar la piedra del molino.
¡Bien parece!
respondió Don Quijote,
que no estás cursado
en esto de las aventuras.
Ellos son gigantes,
y si tienes miedo,
quítate de ahí y ponte
en oración en el espacio que yo voy
a entrar con ellos en fiera
y desigual batalla.
Y diciendo esto,
dio despuelas a su caballo
rosinante, sin atender
a las voces que su escudero
Sancho le daba,
advirtiéndole que, sin duda alguna,
eran molinos de viento
y no gigantes, aquellos
que iba a cometer.
Pero él iba tan puesto en que
era gigantes, que ni oía
las voces de su escudero Sancho
ni echaba de ver, aunque estaba
ya bien cerca lo que eran.
Antes, iba diciendo
en voces altas,
¡No fui ya de escobarde
civiles criaturas, que un
solo caballero es el que
os acomete!
Levantándose en esto un poco de
viento, y las grandes
aspas comenzaron a moverse,
lo cual, visto
por Don Quijote, dijo,
pues, aunque mováis
más brazos que los
del gigante briareo,
me lo habéis de pagar.
Y en diciendo esto,
encomendándose de todo
corazón a su señora Dulcinea,
pidiéndole que en tal
trance les ocurriese,
bien cubierto de su rodela,
y con la lanza en el ristre,
arremetió a todo galope
de rosinante y embistió
con el primero molino que estaba
delante, y dándole una
lanzada en el aspa, la
volvió el viento con tanta
furia que hizo la lanza
pedazos, llevándose
trasí al caballo y al caballero
que fue rodando muma el
trecho por el campo.
Acudió Sancho Panza a
socorrerle, a todo correr de su
asno, y cuando llegó
halló que no se podía menear,
tal fue el golpe que
dio con el rosinante.
¡Vállame Dios!
dijo Sancho.
No le dije yo a vuestra merced
que mirase bien lo que hacía,
que no eran sino molinos de viento,
y no lo podía ignorar
sino quien llevase otros tales
en la cabeza.
¡Calla, amigo Sancho!
respondió Don Quijote.
Que las cosas de la guerra,
más que otras, están
sujetas a continua mudanza.
Cuanto más,
que yo pienso,
y es así verdad,
que el sabio freston que me robó
el aposento y los libros,
ha vuelto estos gigantes en molinos
por quitarme la gloria
de su vencimiento.
Tal es la enemistad
que me tiene,
más, al cabo al cabo,
han de poder poco sus malas
artes contra la bondad
de mi espada.
Dios lo haga como puede,
respondió Sancho Panza.
Y ayudándole
a levantar,
tornó a subir sobre Rocinante,
que medio despaldado estaba.
Y hablando en la pasada
aventura, siguieron
el camino del puerto Lapice,
porque allí decía Don Quijote
que no era posible
dejar de hallarse muchas
y diversas aventuras,
por ser lugar muy pasajero,
sino que iba muy pesaroso
por haberle faltado la lanza.
Y diciéndoselo a su escudero
le dijo,
yo me acuerdo haber leído
que un caballero español
llamado Diego Pérez
de Vargas, habiéndose
en una batalla roto la espada,
desgajó
de una encina un pesado
ramo o tronco, y con él
hizo tales cosas aquel día
y machacó tantos
moros, que le quedó
por sobrenombre Machuca,
y así él, como sus descendientes
se llamaron desde aquel día
en adelante, Vargas
y Machuca.
He te dicho esto, porque
de la primera encina horrible
que se me depare, pienso
desgajar otro tronco tal
y tan bueno como aquel,
que me imagino y pienso hacer
con él tales hazañas
que tú te tengas por bien afortunado
de haber merecido
venir a Bellas
y hacer testigo de cosas
que apenas podrán ser creídas.
A la mano
de Dios, dijo Sancho,
yo lo creo todo así
como vuestra merced lo dice,
pero enderecese un poco,
que parece que va medio de lado
y debe de ser del molimiento
de la caída.
Así es la verdad,
respondió Don Quijote,
y si no me quejo del dolor,
es porque no es dado
a los caballeros andantes
quejarse de herida alguna,
aunque se les salgan las tripas
por ella.
Si eso es así,
no tengo yo que replicar,
respondió Sancho,
pero sabe Dios si yo me holgara
que vuestra merced se quejara
cuando alguna cosa le doliera.
De mí sé decir que
me he de quejar del más pequeño
dolor que tenga,
si ya no se entiende también
con los escuderos
de los caballeros andantes
eso del no quejarse.
No se dejó de reír
Don Quijote de la simplicidad
de su escudero, y así
le declaró que podía
muy bien quejarse como
y cuando quisiese, sin gana
o con ella, que hasta entonces
no había leído cosa
en contrario de la orden de caballería.
Díjole Sancho
que mirase que era hora de comer.
Respondióle su amo
que por entonces no le hacía
menester, que comiese
él cuanto se le antojase.
Con esta licencia
se acomodó Sancho
lo mejor que pudo sobre su jumento,
y sacando de las
alforjas lo que en ellas había
puesto, iba caminando
y comiendo detrás de su amo
muy de su espacio,
y de cuando en cuando
empinaba la bota, con tanto
gusto, que le
pudiera envidiar el más
regalado bodegonero de Málaga.
Y, en tanto
que él iba de aquella manera
amenudeando tragos, no
se le acordaba de ninguna promesa
que su amo lo hubiese hecho,
ni tenía por ningún trabajo,
sino por mucho descanso
andar buscando las aventuras
por peligrosas que fuesen.
En resolución,
aquella noche la pasaron entre unos
árboles, y del uno
de ellos desgajó Don Quijote
un ramo seco que casi
le podía servir de lanza,
y puso en él el hierro
que quitó de la que se le había quebrado.
Toda aquella noche
no durmió Don Quijote,
pensando en su señora Dulcinea,
por acomodarse a lo que había
leído en sus libros, cuando
los caballeros pasaban sin dormir
muchas noches en las florestas
y despoblados,
entretenidos con las memorias
de sus señoras.
No la pasó a an sí Sancho Panza,
que como tenía el estómago lleno
y no de agua de chicoria,
de un sueño se la llevó
toda, y no fueran parte
para despertarle,
si su amo no lo llamara,
los rayos del sol, que le daban
en el rostro, ni el canto de las
aves, que, muchas
y muy regocijadamente,
la avenida del nuevo día saludaban.
Al levantarse
dio un tiento a la bota,
y alióla algo más
flaca que la noche antes,
y afligiósele el corazón,
por parecerle que no
llevaban camino de remediar
tan presto su falta.
No quiso desayunarse Don Quijote,
porque, como está dicho,
dio en sustentarse
de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino
del puerto Lápizé,
y a obra de las tres del día
le descubrieron.
Aquí, dijo enviéndole Don Quijote,
podemos, hermano
Sancho Panza, meter las
manos hasta los codos
en esto que llaman aventuras,
mas advierte que,
aunque me veas en los mayores
peligros del mundo,
no has de poner mano a tu
espada para defenderme.
Si ya no vieres que los que me
defenden es canalla y gente baja,
que en tal caso
bien puedes ayudarme,
pero si fueran caballeros,
en ninguna manera te es lícito
ni concedido por las leyes
de caballería que me ayudes,
hasta que seas armado caballero.
Por cierto, señor,
respondió Sancho,
que vuestra merced sea
muy bien obedicido en esto,
y más, que yo de mío
me soy pacífico y enemigo
de meterme en ruidos ni pendencias.
Bien, es verdad que,
en lo que tocara de defender
mi persona, no tendré
mucha cuenta con esas leyes,
pues las divinas y humanas
permiten que cada uno
se defienda de quien quisiera
agraviarle.
No digo yo menos,
respondió Don Quijote, pero,
en esto de ayudarme contra caballeros,
has de tener a raya
tus naturales ímpetus.
Digo que así lo haré,
respondió Sancho,
y que guardaré ese preceto
tan bien como el día del domingo.
Estando en estas razones,
asomaron por el camino
dos frailes de la orden
de San Benito,
caballeros sobre dos dromedarios,
que no eran más pequeñas
dos mulas en que venían.
Traían sus antojos de camino
y sus quitasoles.
Detrás de ellos venía un coche,
con cuatro o cinco de acaballo
que le acompañaban,
y dos mozos de mulas a pie.
Venía en el coche,
como después se supo,
una señora vizcaína,
que iba a Sevilla,
donde estaba su marido,
que pasaba a las Indias
con un muy honroso cargo.
No venían los frailes con ella,
aunque iban el mismo camino.
Más apenas los divisó Don Quijote
cuando dijo a su escudero,
O yo me engaño,
o esta ha de ser
la más famosa aventura
que se haya visto,
porque aquellos bultos negros
que allí parecen deben de ser,
y son, sin duda,
algunos encantadores
que llevan hurtada alguna princesa
en aquel coche,
y es menester deshacer
este tuerto a todo mi poderío.
Peor será esto
que los molinos de viento,
dijo Sancho.
Mire, señor,
que aquellos son frailes de San Benito,
y el coche debe ser
de alguna gente pasajera.
Mire que digo que mire bien lo que hace,
que no sea el diablo que le engañe.
Ya te he dicho, Sancho,
respondió Don Quijote,
que sabes poco
de hachaque de aventuras.
Lo que yo digo es verdad,
y ahora lo verás.
Y diciendo esto,
se adelantó y se puso
en la mitad del camino por donde
los frailes venían,
y en llegando tan cerca
que a él le pareció que le podían oír
lo que dijese, en alta voz
dijo.
¡Gente endiablada y descomunal!
Dejad luego al punto
las altas princesas
que en ese coche lleváis forzadas,
si no,
aparejaos a recibir presta muerte
por justo castigo de vuestras
malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas
y quedaron admirados,
así de la figura de Don Quijote
como de sus razones,
a las cuales respondieron.
Señor caballero,
nosotros no somos endiablados
ni descomunales,
sino dos religiosos de tan benitos
que vamos nuestro camino
y no sabemos si este
coche vienen o no
ninguna forzadas princesas.
Para conmigo no hay palabras
blandas que ya os conozco,
fementida canalla
dijo Don Quijote.
Y sin esperar más respuesta,
picó arrocinante y
la lanza baja arremetió
contra el primero fraile,
con tanta furia y denuedo que
si el fraile no se dejaba caer
de la mula, él le hiciera
venir al suelo mal de su grado
y aún mal ferido
si no cayera muerto.
El segundo religioso,
que vio del modo que trataban
a su compañero,
puso piernas al castillo
de su buena mula y comenzó
a correr por aquella campaña,
más ligero que el mesmo viento.
Sancho Panza,
que vio en el suelo al fraile
apeándose ligeramente
de su asno, arremetió
a él y le comenzó a quitar
los hábitos.
Llegaron en estos dos mozos de los
frailes y preguntaronle que
por qué le desnudaba.
Respondióles Sancho que
aquello le tocaba a él
legítimamente, como despojos
de la batalla que su señor Don
Quijote había ganado.
Los mozos, que no sabían de burlas,
ni entendían aquello de
despojos ni batallas,
viendo que ya Don Quijote
estaba desviado de allí,
hablando con las que en el coche
venían, arremetieron con Sancho
y dieron con él en el suelo.
Y sin dejarle pelo en las
barbas, le molieron a
coces y le dejaron tendido
en el suelo, sin aliento ni sentido.
Y sin detenerse un punto,
tornó a subir al fraile
todo temeroso y acobardado
y sin color en el rostro.
Y cuando se vio a caballo,
picó tras su compañero,
que un buen espacio de allí
le estaba aguardando
y esperando en qué paraba aquel
sobresalto. Y sin querer
aguardar el fin de todo
aquel comenzado suceso,
siguieron su camino,
haciéndose más cruces
que se llevaran al diablo a las
espaldas.
Don Quijote estaba, como se había
dicho, hablando con la señora
del coche, diciéndole
—La vuestra
fermosura, señora mía,
puede hacer de su persona
lo más le viniere entalante,
porque ya la soberbia
de vuestros robadores
yace por el suelo, derribada
por este mi fuerte brazo,
y porque no penéis por saber
el nombre de vuestro libertador.
Tabet que yo me llamo
Don Quijote de la Mancha,
caballero andante y
aventurero, y cautivo
de la sin par y hermosa
Doña Dulcinea del Toboso.
Y en pago del beneficio
que de mí habéis recibido,
no quiero otra cosa,
sino que volváis a Toboso,
y que de mi parte os presentéis
ante esta señora,
y le digáis lo que por vuestra libertad
he hecho.
Todo esto que Don Quijote decía
escuchaba un escudero
de los que el coche acompañaban,
que era biscaíno,
el cual, viendo que no
quería dejar pasar el coche adelante,
sino que decía que
luego había de dar la vuelta al Toboso,
se fue para Don Quijote
y haciéndole de la lanza
le dijo en mala lengua
castellana y peor
biscaína de esta manera.
Anda caballero que mal andes
por el Dios que crióme
que si no dejas
coche así te matas como
estás ahí biscaíno.
Entendióle muy bien Don Quijote
y con mucho suciego
le respondió,
Si fueras caballero
como no lo eres
ya yo hubiera castigado tu sandes
y atrevimiento
cautiva criatura.
A lo cual respondió el biscaíno,
Yo no caballero
juro a Dios tan mientes
como cristiano
si lanzas rojas y espadas sacas
el agua cuán presto
verás que al gato llevas
biscaíno por tierra
y dalgo por mar y dalgo
por el diablo y mientes
que miras y otra dices cosa.
Ahora lo verés
dijo Agrajes,
respondió Don Quijote.
Y arrojando la lanza en el suelo
sacó su espada y
embrasó su rodela y arremetió
al biscaíno con determinación
de quitarle la vida.
El biscaíno que así le vio venir
aunque quisiera apiarse de la mula
que por ser de las malas
de alquiler no había
que fiar de en ella,
no pudo hacer otra cosa
sino sacar su espada.
Pero a vino le bien que se halló junto
al coche de donde pudo tomar
una almohada que le sirvió de
escudo y luego se fueron
el uno para el otro
como si fueran dos mortales enemigos.
La demás gente
quisiera ponerlos en paz
más no pudo porque decía
al biscaíno en sus mal
trabadas razones que
si no le dejaban acabar su batalla
que él mismo había de
matar a su ama y a toda la
gente que se lo estorbase.
La señora del coche
admirada y temerosa de lo
que veía, hizo al
cochero que se desviase de allí
algún poco y desde
lejos se puso a mirar la rigurosa
contienda.
En el discurso de la cual
dio al biscaíno una gran
cuchillada a don Quijote
encima de su hombro
por encima de la rodela
que a dársela sin defensa
le abriera hasta la cintura.
Don Quijote que sintió
la pesadumbre de aquel desaforado golpe
dio una gran voz
diciendo
Oh señora de mi alma dulcinea
flor de la
hermosura socorred a este
vuestro caballero
que por satisfacer a la
vuestra mucha bondad en
este riguroso transe se halla.
El decir esto
y el apretar la espada
y el cubrirse bien de su rodela
y el arremeter al biscaíno
todo fue en un tiempo
llevando determinación de aventurarlo
todo a la de un golpe solo.
El biscaíno
que si le vio venir contra
él bien entendió
por su denuedo su coraje
y determinó de hacer lo mismo que
don Quijote y así
le aguardó bien cubierto
de su armada sin poder
rodear la mula a una ni a otra
parte que ya
de puro cansada y no hecha
semejantes niñerías
no podía dar un paso.
Venía pues como
se ha dicho Don Quijote
contra el cauto biscaíno
con la espada en alto con determinación
de abrirle por medio
y el biscaíno le aguardaba
en sí mismo levantada
la espada y a forrado
con su almohada
y todos los circunstantes estaban
temerosos y colgados
de lo que vía de suceder
de aquellos tamaños golpes con que
se amenazaban
y la señora del coche
y las demás criadas suyas
estaban haciendo mil votos
y ofrecimientos a todas
las imágenes y casas de devoción
de España
porque Dios librase a su escudero
y a ellas de aquel tan grande
peligro en que se hallaban.
Pero está el daño
de todo esto que en este
punto y término deja
pendiente el autor de esta historia
esta batalla
disculpándose que no halló
más escrito de estas hazañas
de Don Quijote de las que deja
referidas. Bien
es verdad que el segundo autor de esta
obra no quiso creer que
tan curiosa historia estuviese
entregada a las leyes del olvido
ni que hubiesen sido tan
poco curiosos los ingenios
de la mancha que no tuviesen
en sus archivos o en sus escritorios
algunos papeles
que de este famoso caballero
tratasen. Y así
con esta imaginación
no se desesperó de hallar el fin
de esta pasiva historia
el cual, siéndole el cielo
favorable, le halló del modo
que se contará en la segunda parte.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos del 9 al 13. Grabado por Sonia.
Capítulo IX. Donde se concluye da fin a la estupenda batalla que el gallardo Vizcaíno y el valiente Manchego tuvieron.
Dejamos en la primera parte de esta historia al valeroso Vizcaíno y el famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furibuntos fendientes, tales que, si en llenos acertaron, por lo menos se dividirían y fenderían de arriba abajo y abrirían como una granada.
Y que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su autor donde se podría hallar lo que de ella faltaba.
Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haberleído tan poco se volvía en disgusto. De pensar el mal camino que se ofrecía para hallar lo mucho que, a mi parecer, faltaba de tan sabroso cuento.
Parecióme cosa imposible, y fuera de toda buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado a algún sabio que tomara a cargo el escribir sus nunca vistas hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes de los que dicen las gentes que van a sus aventuras, porque cada uno de ellos tenía uno o dos sabios, como de molde, que no solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más mínimos pensamientos y niñerías, por más escondidas que fuesen.
Y no había de ser tan desdichado tan buen caballero que le faltase a él lo que sobró a platir y a todos semejantes.
Y así no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada, y echaba la culpa a la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o la tenía oculta o consumida.
Por otra parte, me parecía que, pues entre sus libros habían hallado tan modernos como Desengaño de celos y Nifas y Pastores de Henares, que también su historia debía de ser moderna, y que, ya que no estuviese escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las de Ayaciclumbecinas.
Esta imaginación me traía confuso y deseoso de saber, real y verdaderamente, toda la vida en milagros de nuestro famoso español don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballería manchega, y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas.
Y al desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle.
Que, si no era que algún follón o algún villano de hache capellina o algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo los pasados tiempos que, al cabo de ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de tejado, y se fue de adentera a la sepultura como la madre que la había parido.
Digo, pues, que, por estos y otros muchos respetos, es digno nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mí no se me han de negar por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia.
Aunque bien sé que, si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto que bien casi dos horas podrá tener con el que con atención la leyere.
Pasó, pues, el hallarlo de esta manera.
Estando de un día en el alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un sedero, y como yo soy aficionado a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de esta miniatural inclinación, tomé un cartapacio de los que el muchacho vendía, y vile con caracteres que conocí ser arábigos, y, puesto que, aunque los conocía, no los sabía leer, anduve mirándose y aparecía por allí algún morisco aljamiado, que los leyesen.
Y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues, aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua, le hallara.
En fin, la suerte me depara uno que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en las manos, le abrió por medio y, leyendo un poco en él, se comenzó a reír.
Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía que el libro esquita en el margen por anotación.
Díjela que me la dijese, y él, sin dejar la risa, dijo,
Está, como he dicho, aquí en el margen escrito esto.
Esta Dulcinea del Toboso, tantas veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puelcos que otra mujer de toda la mancha.
Cuando yo oí decir Dulcinea del Toboso, quedé atónito y suspenso, porque luego se me presentó que aquellos cartapacios contenían la historia de don Quijote.
Con esta imaginación le di presa a que leyese el principio, y haciéndolo en sí, volviendo de improviso el arábigo en castellano, dijo que decía,
Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Amete Benengeli, historiador arábigo.
Mucha discreción fue menester para disimular el contento que recibí cuando llegó a mis oídos el título del libro,
Y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real, que, si él tuviera discreción y supiera lo que yo los deseaba, ya se pudiera prometer y llevar más de seis reales de la compra.
Apartéme luego con el morisco por el clausto de la iglesia mayor, y roguéleme volviése aquellos cartapacios, todos los que trataban de don Quijote, el león castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole la paga que él quisiese.
Contentóse con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad.
Pero yo, por facilitar más el negocio y por no dejar de la mano tamón ayazco, le trujé mi casa, donde en poco más de mes y medio la tradujo toda, del mismo modo que aquí se refiere.
Estaba en el primero cartapacio, pintada muy al natural, la batalla de don Quijote con el vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta.
Levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodera, el otro de la almohada, y la mula del vizcaíno, tan al vivo, que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta.
Tenía a los pies escritos el vizcaíno, un título que decía «Don Sancho de Azpetia», que sin duda debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro que decía «Don Quijote».
Estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan ético confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuánta albedencia y propiedad se le había puesto el nombre de Rocinante.
Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabesto a su asno, a los pies del cual estaba otro retulo que decía «Sancho Zancas», y debía de ser que tenía, a lo que mostraba la pintura, la barrilla grande, el talle corto y las zancas largas, y por eso se le debió de poner el nombre de Panza y de Zancas, que con estos dos sobrenombres le llama algunas veces la historia.
Otras algunas menudencias había de advertir, pero todas son de poca importancia, y que no hacen al caso a la verdadera relación de la historia, que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a ésta se le puede poner alguna objeción cerca de su verdad, no podrá ser otra si no hable sido su autor arábigo, siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos, aunque por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado.
Y así me parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de Tampor Caballero, parece que de la industria las pasas en silencio, cosa mal hecha y peor pensada, habiendo de debiendo ser los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el interés ni el miedo, el rancor ni la afición, no les haga torcer del camino de la verdad.
Cuya madre es la historia, émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo porvenir.
En ésta sé que sellará todo lo que se acertare a desear en la masa pasible, y si algo bueno en ella faltare, para mí tengo que fue por culpa del calgo de su autor, antes que por falta del sujeto.
En fin, su segunda parte, siguiendo la traducción, comenzaba de esta manera.
Puestas y levantadas en alto las cortadoras y espadas de los dos valerosos y enojados combatientes, no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo.
Tal era el de nuevo el continente que tenían, y el primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia que, a no volversele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventuras de nuestro caballero.
Mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su contrario, de modo que, aunque le acertó en el hombro izquierdo, no le hizo otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte de la celada, con la mitad de la oreja, que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole muy mal trecho.
Bálame, Dios, ¿y quién será aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella manera?
No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia descargó sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre una montaña, comenzó a echar sangre por las narices y por la boca y por los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin duda, si no se abrazara con el cuello.
Pero con todo eso sacó los pies de los estribos y luego soltó los brazos, y la mula, espantada del terrible golpe, dio correr por el campo, y a pocos córcovos dio con su dueño en la tierra.
Estábase loco mucho sosiego mirando a don Quijote, y, como lo vio caer, sartó de su caballo y con mucha ligereza se llegó a él, y, poniéndole la punta de la espada a los ojos, le dijo que se rindiese, sino que le cortaría la cabeza.
Estaba al vez caído tan turbado que no podía responder palabra, y él lo pasara mal si aún estaba ciego don Quijote, si las señoras del coche, que hasta entonces con grandes mayo habían mirado la pendencia, no fueran a donde estaba y le pidieran con mucho canecimiento les hiciese tan gran mercet y favor de perdonar la vida aquel su escudero, a lo cual don Quijote respondió, con mucho entono y gravedad.
Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedís, mas ha de ser con una condición en concierto, y es que este caballero me ha de prometer de ir al lugar del toboso y presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para que ella haga de él lo que más fuere de su voluntad.
La temerosa y desconsolada señora, sin entrar en cuenta de lo que don Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le prometió que el escudero haría todo aquello que de su parte le fuese mandado, pues en fe de esa palabra yo no le haré más daño, puesto que me lo tenía bien merecido.
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don Quijote, y rogaba a Dios en su corazón fuese servido de darle victoria, y que en ella ganase alguna insula de donde liciesen gobernador, como se lo había prometido.
Viendo pues que ya acababa la pendencia, y que su amor volvía a subirse a verrocinante, llegó a tenerle el estribo, y antes que subiese, le incó de rodillas ante él, y haciéndole de la mano, se la besó y le dijo,
Sé vuestra merced servido, señor don Quijote mío, de darme el gobierno de la insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal, y también como otro que haya gobernado insulas en el mundo.
A lo cual respondió don Quijote, advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las que en esta se me gancen no son aventuras de insula, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos.
Tened paciencia, que aventuras ofrecerán donde no solamente os puede hacer gobernador, sino más adelante.
Agradeció solo mucho Sancho, y besándole otra vez la mano y la falda de la lóriga, la ayudó a subirse a verrocinante, y él subió sobre su asno, y comenzó a seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirse ni hablar, más colas del coche, se entró por un bosque que allí junto estaba.
Seguía le Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto rocinante que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar voces a su amo, que se aguardase.
Y solo así don Quijote, teniendo las riendas a rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual en llegando le dijo.
¡Pareceme, señor, que sería acertado irnos a retraer alguna iglesia!
Que según quedó un maltrecho a quien con quien nos combatistes, no será mucho que den noticia del caso a la santa hermandad, y nos prendan, y a fe que si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos ha de sudar el opo.
Calla, dijo don Quijote. ¿Y dónde has visto tú, o leído jamás, que caballero andante ha sido puesto ante la justicia, por más homicidios que hubiese cometido?
Yo no sé nada de homicidios, respondió Sancho, ni en mi vida le caté algo ninguno.
Solo sé que la santa hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y en ese otro no me entremeto.
Pues no tengas pena, amigo, respondió don Quijote, que yo te sacaré de las manos de los caldeos, cuanto más de las de la hermandad.
Pero dime, por tu vida, ¿has visto más valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra?
¿Has leído en historias otro que tenga ni haya tenido más brillo en acometer, más aliento en perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en el derribar?
La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leído ninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escribir.
Mas lo que os haré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los días de mi vida,
y que era Dios que estos atrevimientos no se paguen donde le tengo dicho.
Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha sangre de esa oreja, que aquí traigo hilas y un poco de un huento blanco en las arforjas.
Todo eso fuera bien excusado, respondió Don Quijote.
Si a mí se me acordara de hacer una redoma de bálsamo de firabrás, que con sola una gota se ahorraran tiempo y medicinas.
¿Qué redoma y qué bálsamo es ese?, dijo Sancho Panza.
Es un bálsamo, respondió Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar morir de ferida alguna.
Y así, cuando yo le haga y te le dé, no tienes más que hacer, sino que, cuando vieras que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo,
como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caído en el suelo y con mucha sotileza,
antes que la sangre se hiele, la pondrás sobre la otra mitad que quedara en la silla, advirtiendo de encajar yo igualmente al justo.
Luego me darás a beber sólo dos tragos del bálsamo que he dicho, y verás me quedar más sano que una manzana.
Si eso hay, dijo Panza, yo renuncio desde aquí el gobierno de la prometida Ínsula, y no quiero otra cosa, en pago de mis muchos y buenos servicios,
sino que a vuestra merced me dé la receta de ese estremado licor.
Para mí tengo que valdrar la onza a donde quiera más de a dos reales, y no hay menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente.
Pero es de saber ahora si tiene mucha costa la selle.
Con menos de tres leales se pueden hacer tres azumbres, respondió Don Quijote.
¿Precador de mí? respondió Sancho, pues acá guarda vuestra merced, haz ella y enséñármela.
¡Calla, amigo! respondió Don Quijote, que mayores secretos pienso enseñarte y mayores mercedes hacerte, y por ahora curémonos, que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.
Sacó Sancho de las alforjas y las sin cuento, mas cuando Don Quijote llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio, y puesta la mano en la espada, y alzando los ojos al cielo dijo
Yo hago juramento al criador de todas las cosas y a los santos cuatro evangelios, donde más largamente están escritos de hacer la vida que hizo el grande Marqués de Mantúa cuando juró de vengar la muerte de su sobrino Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer forgar, y otras cosas que, aunque de ellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas, hasta tomar entera venganza del que tal el desaguisado me hizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo, advierta a vuestra merced, señor Don Quijote, que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, y habrá cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no comete nuevo delito.
—Has hablado y apuntado muy bien, responde Don Quijote, y así anulo el juramento en cuanto a lo que toca tomar del nuevo venganza, pero gágole y confírmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal, y tan buena como esta, algún caballero.
Y no pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto.
Que bien tengo a quien imitar en ello, que esto mismo pasó, al pie de la letra, sobre el yermo de mambrino, que tan caro le costó a sacripante.
—Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío, replicó Sancho.
Que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la conciencia.
Si no, dígame ahora, si acaso muchos días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos de hacer?
¿Hace de cumplir el juramento, al despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir vestido y el no dormir empoblado, y otras mil penitencias que contenía el juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantúa?
Que vuestra merced quiere revalidar ahora.
Vine vuestra merced bien, que por todos estos caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo no traen celadas, pero quizá no las han oído nombrar en todos los días de su vida.
—Engañaste en eso, dijo Noquijote, porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
—Alto pues, sean sí, dijo Sancho, y adiós, Prasca, que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esta ínsula que tan cara me cuesta, y muérame yo luego.
—Yo te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno, que cuando faltara ínsula, ahí está el reino de Dinamarca, o el de Solía y Ibiza, que te vendrá como anillo al dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes más alegrar.
Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún castillo donde alojemos esta noche y hagamos el bársamo que te he dicho, porque yo te voto a Dios, que me va doliendo mucho la oreja.
—Aquí trae una cebolla, y un poco de queso, y no sé cuántos mendrucos de pan, dijo Sancho.
Pero no son manjales que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced.
—Qué mal lo entiendes, respondió Don Quijote.
—Hago de saber, Sancho, qué es la honra de los caballeros andantes no comer en un mes.
Y ya que coman, sea de aquello que hallaran más a mano, y esto se te hiciera cierto si hubieras leído tantas historias como yo, que aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha relación de que los caballeros andantes comiesen, si no era caso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían.
Y los demás días se les pasaban en flores.
Y aunque se deja entender que no podía pasar sin comer y sin hacer todos los otros ministerios naturales, porque en efecto eran hombres como nosotros, hace de entender también que, andando lo más del tiempo de su vida por estas florestas y despoblados y sin cocinero, que su más ordinaria de comida sería las viandas rústicas, tales como las que tú ahora me ofreces.
Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mí me da gusto, ni querrás tú hacer mundo nuevo y sacar la caballería andante de sus quicios.
—Perdóneme vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no sé leer ni escribir, como otra vez he dicho, no sé si he caído las reglas de la profesión caballeresca, y de aquí en adelante yo probaré las alforjas de todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mí las probaré, pues no lo soy, de otras cosas volátiles y de más sustancia.
—No digo yo, Sancho, replicó don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su más ordinario sustento debía de ser de ellas, y de algunas hierbas que hallaban por los campos, que ellos conocían y yo también conozco.
—Virtud es, respondió Sancho, conocer esas hierbas, que, según yo me voy imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.
Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dos en buena paz y compañía, pero deseosos de buscar dónde alojará aquella noche.
Acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida.
Subieron luego a caballo y dieronse prisa por llegar a poblado antes que anocheciesen, pero faltóles el sol y la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos cabreros, y así determinaron de pasarla allí.
Que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto sucedía era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho, lo mejor que pudo, acomodado arrocinante y sujumento, se fue tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban.
Y aunque él quisiera, en aquel mismo punto, ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer, porque los cabreros los quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha prisa su rústica mesa y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían.
Sentaronse a la redonda de las pieles seis de ellos, que eran los que en la majada había, habiendo primero con groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un tornajo que, vuelto del revés, le pusieron.
Sentose a Don Quijote, y quedase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno. Viéndole en pie, su amo le dijo.
Porque veas Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y cuán a pi que están los que en cualquier ministerio de ellas ejercitan de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi lado y en compañía de esta buena gente te sientes.
Y que seas una misma cosa conmigo, que soy tu amo natural, señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere, porque de la caballería andante se puede decir lo mismo que del amor se dice, que todas las cosas igualan.
—Gran merced —dijo Sancho—, pero sé decir a vuestra merced que, como yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mí solas como sentado a par de un emperador.
Y aun si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón, si me lindes ni respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipapos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo.
Así que, señor mío, estas honras que vuestra merced quiere darme por ser ministerio adherente de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de mas cómodo y provecho, que estas, aunque las doy por bien recibidas, las renuncio para desde aquí al fin del mundo.
Con todo eso, ya es de sentar, porque quien se humilla, Dios le ensalza.
Haciéndole por el brazo, le forzó a que junto de él se sentase.
No entendía a los cabreros aquella gerindonza de escuderos y de caballeros santantes, y no hacían otra cosa que comer y callar.
Y mirar a sus huéspedes, que con mucho donair y gana embolaban en tasajo como el puño.
Acabado el servicio de carne, tendían sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron en medio un queso, más duro que si fuera hecho de argamasa.
No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria, que con facilidad vació un zaque de dos que estaba de manifiesto.
Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes razones.
Dichosa edad y siglos dichosos aquellos, al que los antiguos pusieron nombres de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella aventurosa sin fatiga alguna, sino porque entonces lo que en ellas vivían ignoraban estas dos palabras, de tuyo y mío.
Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes. A nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario y sustento, tomar otro trabajo, que alzar la mano y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente le estaban convidado con su dulce y sazonado fruto.
Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecían. En las quiebras de las peñas, en lo hueco de los árboles, formaban su república las solicitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquier mano, sin interés alguno, la ferta y cosecha de su dulcísimo trabajo.
Los valientes arconoques despedían en sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rústicas estacas sustentadas, no más que para defensa de las inclemencias del cielo.
Todo era paz entonces, toda amistad, todo concordia. Aún no se había atrevido la pesada reja del coro varado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía, por todas las partes de su ferta y espacio su seno, lo que pudiese hartar sustentar y delitar a los hijos que entonces la poseían.
Entonces sí, que andaba la simple, si hermosa zaga aleja, este valle en valle, idiotero en otero, en trenza y en cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menesteros para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra.
Y no eran sus adornos de los que ahora se usan, al que en la púlpura del tiro y la por tantos modos martirizadas seda encarecen, sino de algunas hojas verdes de lampazos y yedras entretejidas, con lo que quizá iban tan pomposas y compuestas como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado.
Esta grabación fue realizada por Kyle Moore, de Houston, Texas, Estados Unidos.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha.
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho lo mejor que pudo, acomodado, arrocinante y a su jumento,
se fue tras el olor que despedían de sí ciertos tazajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban.
Y aunque él quisiera en aquel mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del caldero al estómago, lo dejó de hacer,
porque los cabreros los quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas,
aderezaron con mucha prisa su rústica mesa y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenían.
Sentaronse a la redonda de las pieles seis de ellos, que eran los que en la manja había, habiendo primero con groseras ceremonias,
rogado a Don Quijote, que se sentase sobre un dornajo que volto de revés le pusieron.
Sentóse Don Quijote, y quedaba Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno.
Viéndole en pie su amo, le dijo,
—Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y cuán a pique están los que en cualquiera ministerio de ellas se ejercitan de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo,
—Quiero que aquí, a mi lado y en compañía de esta buena gente te sientes, y que seas una misma cosa conmigo, que soy tu amo y natural señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere, porque de la caballería andante se puede decir lo mismo que del amor se dice, que todas las cosas iguala.
—Gran merced —dijo Sancho—, pero sé decir a vuestra merced que, como tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a mis solas como sentado a par de un emperador, y aún, si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón, sin melindres ni respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio,
beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo.
Así que, señor mío, estas honras que vuestra merced quede darme por ser ministerio y adherente de la caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de mas cómodo y provecho, que estas, aunque las doy por bien recibidas, las renuncio para desde aquí al final del mundo.
Con todo eso te has de sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza, y haciéndole por el brazo le forzó a que junto de él se sentase.
No entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar y mirar a sus huéspedes, que con mucho dan aire y ganan a un baulaban tasajo como el puño.
Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las saleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, mas duro que si fuera hecho de argamasa.
No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo, y alleno y abacío, como arcadús de Noria, que con facilidad vació un saque de dos que estaban de manifiesto.
Después que Don Quijote hubo bien satisfecho de su estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas atentamente, soltó la voz a semejantes razones.
Dichosa edad, y si los dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa simpatía alguna,
sino porque entonces los que en ella vivían ignoraban estas dos palabras de tuyo y mío, eran en aquella santa edad todas las cosas comunes, a nadie le era necesario para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro trabajo que alzar la mano, y alcanzarle de las robustas encinas,
que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto.
Las claras fuentes y corrientes ríos, en magnífica abundancia sabrosas y transparentes aguas les ofrecían.
En las quiebras de las peñas, y en lo hueco de los árboles, formaban su república las solicitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interés alguno, la fértil cosecha de su dulcísimo trabajo.
Los valientes alcornoques despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus anchas y livianas cortesas, con que se comenzaron a cubrir las casas sobre rústicas estacas sustentadas, no más que para defensa de las inclemencias del cielo.
Todo era paz entonces, todo amistad, todo concordia.
Aún no se había atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra primera madre, que ella, sin ser forzada, ofrecía por todas las partes su fértil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseían.
Entonces sí que andaban las simples y hermosas sagalejas de valle en valle y de otero en otero, en trenza y en cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra.
Y no eran sus adornos de los que ahora se usan, aquí en la púrpura de tiro y la por tantos modos martirizadas seda encarecen, sino de algunas hojas verdes de lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quizás llevan tan pomposas y compuestas como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado.
Entonces se decoraban los conceptos amorosos del alma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ella los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos.
No había la fraude, el engaño ni la malicia mezclándose con la verdad de llanesa, la justicia se estaba en sus propios términos, sin que la usasen turbar ni ofender los del favor y los del interés que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen.
La ley del encaje aún no se había sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no había que juzgar ni quien fuese juzgado, las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por donde quiera, sola y señora, sin temor que la ajena desembultura y lascivo intento le menoscabasen.
Y su perdición nacía de su gusto y propia voluntad, y ahora, en estos nuestros detestables siglos, no está segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el decreta, porque allí, por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la amorosa persilencia y les hace dar con todo su recogimiento al traste.
Para cuya seguridad, andando más los tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, a quien agradezco el gazaje y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi escudero.
Que, aunque por ley natural están todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía, por saber que sin saber vosotros esta obligación, me acogiste si me regalasteis, es razón que, con la voluntad a mí posible, os agradezca la vuestra.
Toda esta larga arenga, que se pudiera muy bien excusar, dijo nuestro caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la Edad Dorada, y antojósele hacer aquel inútil razonamiento a los cabreros, que, sin respondeye palabra, embobados y suspensos, le estuvieron escuchando.
Sancho, asimismo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a menudo el segundo saque, que, porque se enfríase el vino, le tenían colgado de un alcornoque.
Más tardó en hablar don Quijote que en acabarse la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo
Para que con más veras pueda a vuestro merced decir, señor caballero andante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos darles olas y contento, con hacer que cante un compañero nuestro, que no tardará mucho en estar aquí,
el cual es un sagal muy entendido y muy enamorado, y que, sobre todo, sabe leer y escribir y es músico de un rabel, que no hay más que desear.
Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a sus oídos el son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de hasta veintidós años, de muy buena gracia.
Preguntaronle sus compañeros si había cenado, y respondiendo que sí, el que había hecho los ofrecimientos le dijo
De esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de cantar un poco, porque vea este señor huésped que tenemos quien, también por los montes y selvas hay quien sepa de música,
Hemosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos, y así te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien.
¿Qué me place? respondió el mozo.
Y, sin hacerse más de rogar, se sentó en el tronco de una desmochada encina, y, templando su rabel, de ahí a poco, con muy buena gracia, comenzó a cantar diciendo de esta manera
Antonio
Yo sé, Olaya, que me adoras, puesto que no me lo has dicho, ni aún con los ojos siquiera, mudas lenguas de amorillos,
Porque sé que eres sabida, en que me quieres me afirmo, que nunca fue desdichado amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez, Olaya, me has dado indicio, que tienes de bronce el alma y el blanco pecho de risco, más allá entre tus reproches y honestísimos desvillos, tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido.
Abalánzase al señuelo, mi fe, que nunca ha podido, ni menguar por no llamado, ni crecer por escogido, si el amor es cortesía de la que tienes colijo, que el fin de mis esperanzas ha de ser cual imagino,
Y si son servicios parte de hacer un pecho benigno, algunos de los que he hecho fortalecen mi partido,
Porque si has mirado en ello, más de una vez habrás visto que me he vestido en los lunes lo que me ahorraba el domingo,
Como el amor y la gala andan un mesmo camino, en todo tiempo a tus ojos quise mostrarme polido,
Dejo el bailar por tu causa, ni las músicas te pinto, que has escuchado a dos horas y al canto del gallo primo,
No cuento las alabanzas que de tu belleza he dicho, que aunque verdaderas hacen, ser yo de algunas malquisto.
Teresa de Berrocal, yo alabándote me dijo, tal piensa que adora a un ángel y viene a adorar a un gímio,
Merced a los muchos dijes y a los cabellos postizos, y a hipócritas hermosuras que engañan al amor mismo,
Desmentila y enojose, volvió por ella su primo, desafióme y ya sabes lo que yo hice y él hizo,
No te quiero yo a montón, ni te pretendo y te sirvo, por lo de barraganía, que más bueno es mi designio,
Coyundas tiene la iglesia, que son las hadas de cirgo,
Pontú el cuello en la camella, verás como pongo el mío,
Donde no, desde aquí juro, por el santo más bendito, de no salir de estas sierras, sino para capuchino.
Con esto, dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don Quijote le rocó que algo más cantase, no lo consintió,
Sancho panza, porque estaba más para dormir que para oír canciones, y así, dijo a su amo,
Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego a donde ha de posar esta noche,
Que el trabajo que estos buenos hombres tienen todo el día, no permite que pasen las noches cantando,
Ya te entiendo, Sancho, le respondió Don Quijote,
Que bien se me trasluce, que las visitas del saque piden más recompensa de sueño que de música,
A todos nos sabe bien, bendito sea Dios, respondió Sancho,
No lo niego, replico Don Quijote,
Pero acomodate tú donde quisieres, que los de mi profesión mejor parecen velando que durmiendo,
Pero, con todo esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va doliendo más de lo que es menester,
Hizo Sancho lo que se le mandaba, y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena,
Que él pondría remedio con que fácilmente se sanase,
Y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí había, las mascó y las mezclo con un poco de sal,
Y aplicándoselas a la oreja, se la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina,
Y así fue la verdad.
Fin Capítulo 11
Esta grabación fue realizada por Kyle Moore de Houston, Texas, Estados Unidos. Primera
Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían de la aldea el bastimiento y dijo,
¿sabéis lo que pasa en el lugar, compañeros? ¿Cómo lo podemos saber? respondió uno de ellos.
Pues saber, prosiguió el mozo, que murió esta mañana aquel famoso pastor estudiante llamado
Grisóstomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de Marcela,
la hija de Guillermo Enrico, aquella que se anda en hábito de pastora por esos andurriales.
Por Marcela dirás, dijo uno. Por esa digo, respondió el cabrero, y es lo bueno que mandó
en su testamento que le enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al pie de la peña
donde está la fuente del alcornoque, porque según es fama, y él dicen que lo dijo, aquel lugar es
donde él la vio la vez primera, y también mandó otras cosas tales, que los avades del pueblo dicen
que no se han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo que responde
aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que también se vistió de pastor con él, que se ha de
cumplir todo, sin faltar nada, como lo dejó mandado Grisóstomo, y sobre esto anda el pueblo alborotado.
Más a lo que se dice, en fin se hará lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren,
y mañana le vienen a enterrar con gran pompa donde tengo dicho, y tengo para mí que ha de ser cosa
muy de ver, a lo menos yo no dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana al lugar.
Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y echaremos suerte a quien ha de quedar a guardar
las cabras de todos. Bien dices Pedro, dijo uno, aunque no será menester usar de esa diligencia,
que yo me quedaré por todos, y no lo atribuya a su virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no
me dejan dar el garrancho que el otro día me pasó este pie. Con todo eso te lo agradecemos,
respondió Pedro, y Don Quijote rogó a Pedro, le dijese que muerto era aquel y que pastor aquella,
a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era un hijo de algo rico, vecino de
un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual había sido estudiante muchos años en Salamanca,
al cabo de los cuales había vuelto a su lugar con opinión de muy sabio y muy leído.
Principalmente, decían que sabía la ciencia de las estrellas y de lo que pasan allá en el cielo,
el sol y la luna, porque puntualmente nos decía el crís del sol y de la luna.
Eclipse se llama, amigo, que no crís, el escurecerse esos dos luminares mayores,
dijo Don Quijote. Más Pedro, no reparando en niñerías, prosiguió su cuento diciendo.
Así mismo adivinaba cuándo había de ser el año abundante o estil.
Estéril queréis decir, amigo, dijo Don Quijote.
Estéril o estil, respondió Pedro, todo se salía allá. Y digo que con esto que decía se hicieron
su padre y sus amigos, que le daban crédito, muy ricos porque hacían lo que él les aconsejaba,
diciéndoles. Sembrad este año cebada, lo trigo. En este podéis sembrar garbanzos y no cebada.
El que viene será de guilla de aceite. Los tres siguientes no se cogerá gota.
Esa ciencia se llama astrología, dijo Don Quijote. No sé yo cómo se llama,
replicó Pedro, más sé que todo esto sabía y aún más.
Finalmente, no pasaron muchos meses después que vino de Salamanca cuando un día remaneció
vestido de pastor, con su callado y pellico, habiéndose quitado los hábitos largos que
como escolar traía. Y juntamente se vistió con él de pastor otro su grande amigo,
llamado Ambrosio, que había sido su compañero en los estudios.
Olvidaba seme de decir, como grisóstomo el difunto fue grande hombre de componer coplas,
tanto que él hacía los villancicos para la noche del nacimiento del señor y los autos para el día
de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos decían que eran por el cabo.
Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares,
quedaron almirados, y no podían adivinar la causa que les había movido hacer aquella
tan extraña mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro grisóstomo,
y él quedó heredado en mucha cantidad de hacienda, en cien muebles como en raíces,
y en una pequeña cantidad de ganado, mayor y menor, y en gran cantidad de
dinero. De todo lo cual quedó el mozo señor de su luto, y en verdad que todo lo merecía,
que era muy buen compañero, y caritativo, y amigo de los buenos, y tenía una cara como una bendición.
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por
andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro sagal nombró de
antes, de la cual se había enamorado el pobre difunto de grisóstomo. Y quiero
os decir ahora, porque es bien que lo sepáis, quién es esta rapaza. Quizá, y aún sin quizá,
no habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, aunque viváis más años que sarna.
Decid sarra, replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero,
harto vive la sarna, respondió Pedro, y si es señor, que me habéis de andarse
aereando a cada paso los vocablos, no acabaremos en un año. Perdonad amigo, dijo don Quijote,
que por haber tanta diferencia de sarna a sarra os lo dije, pero vos respondiste muy bien,
porque vive más sarna que sarra, y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en nada.
Digo pues, señor mío de mi alma, dijo el cabrero, que en nuestra aldea hubo un labrador aún más
rico que el padre de Grisóstomo, el cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amén de las
muchas y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto murió su madre, que fue la más honrada mujer que
hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo, con aquella cara que de un cabo tenía
el sol y del otro la luna, y sobre todo, ascendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe
de estar su anima a la hora de ahora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la muerte de
tan buena mujer murió su marido Guillermo, dejando a su hija Marcela, muchacha y rica, en poder de
un tío suyo, sacerdote y beneficiado en nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza que nos
parecía acordar de la de su madre, que la tuvo muy grande, y con todo esto se juzgaba que le había de
pasar la de la hija. Y así fue que, cuando llegó a edad de 14 a 15 años, nadie la miraba que no
bendecía a Dios, que tan hermosa le había criado, y los más quedaban enamorados y perdidos por ella.
Guardaba la su tío con mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo esto, la fama de su
mucho hermosura se extendió de manera que, así por ella como por sus muchas riquezas, no solamente
de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas legos a la redonda y de los mejores de ellos,
era rogado, solicitado e importunado su tío, se la diese por mujer. Mas él, que a las derechas es
buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como la había de edad, no quiso hacerlo sin su
consentimiento, sin tener ojo a la ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda
de la moza dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrido en el pueblo,
en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares,
cortos de todo se trata y de todo se murmura. Y tened para vos, como yo tengo para mí,
que debía de ser demasiado bueno el clérigo que obliga a sus feligreses a que digan bien de él,
especialmente en las aldeas. Así es la verdad, dijo don Quijote. Y prosigue de adelante, que el
cuento es muy bueno y vos, buen Pedro, le contáis con muy buena gracia. La del señor no me falte,
que es la que hace al caso. Y en lo demás sabréis que, aunque el tío proponía a la sobrina y le
decía las calidades de cada uno en particular, de los muchos que por mujer la pedían, rogándole
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa, sino que por entonces no
quería casarse. Y que, por ser tan muchacha, no se sentía hábil para poder llevar la carga
del matrimonio. Con estas quedaba, al parecer justas excusas, dejaba el tío de importunarla,
y esperaba a que entrase algo más en edad y ella supiese escoger compañía a su gusto.
Porque decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos estado
contra su voluntad. Pero ételo aquí, cuando no me cato que remanece un día la melindrosa
Marcela hecha pastora, y sin ser parte de su tío ni todos los del pueblo, que se lo
desaconsejaban, dio hercia al campo con las demás sagalas del lugar y dio en guardar su
mismo ganado. Y así como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto, no os sabré
buenamente decir cuántos ricos mancevos, hidalgos y labradores han tomado el traje de grisóstomo,
y la andan requeriendo por esos campos. Uno de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto,
del cual decían que la dejaba de querer y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se puso
en aquella libertad y vida tan suelta, y de tan poco o de ningún recogimiento, que por eso ha dado
indicio, ni por semejas, que venga en menos cabo de su honestidad y recato. Antes es tanta y tal la
vigilancia con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan, ninguno se ha alabado,
ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña esperanza de alcanzar su deseo,
que puesto que no huye ni se esquiva de la compañía y conversación de los pastores,
y los trata cortés y amigablemente, en llegando a descubrirle su intención cualquiera de ellos,
aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de sí como con un trabujo,
y con esta manera de condición hace más daños en esta tierra que si por ella entrara la pestilencia,
porque su afabilidad y hermosura atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a
llamarla, pero su desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse, y así no saben que
decirle, sino llamarla a voces cruel y desagredecida, con otros títulos a este semejantes, que bien la
calidad de su condición manifiestan, y si aquí estuviese des, señor, algún día, vería des,
resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desengañados que la siguen,
no está muy lejos de aquí un sitio donde hay casi dos decenas de altas hallas, y no hay ninguna que
en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela, y encima de alguna, una corona
grabada en el mismo árbol, como si más claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece
de toda la hermosura humana, aquí suspira un pastor, allí se queja otro, a cuyas se oyen
amorosas canciones, aquí desesperadas en hechas, cual hay que pasa todas las horas de la noche
sentado al pie de alguna encina o peñasco, y allí, sin plegar los llorosos ojos, embebecido y
transportando en sus pensamientos, le halló el sol a la mañana, y cual hay que sin darvado ni
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del verano, tendido sobre la
diente arena, envía sus quejas al piadoso cielo, y de este y de aquel y de aquellos y de estos,
libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela, y todos los que la conocemos, estamos
esperando en que ha de parar su altivez, y quien ha de ser el dichoso que ha de venir a
dominar condición tan terrible, y gozar de hermosura tan extremada, por ser todo lo que
he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo es la que nuestro sagal dijo que se
decía de la causa de la muerte de Grisóstomo, y así os aconsejo señor, que no dejéis de hallaros
mañana a su entierro, que será muy deber, porque Grisóstomo tiene muchos amigos, y no está de este
lugar aquel donde manda enterrarse media legua, en cuidado me lo tengo, dijo don Quijote, y agradezco
a vos el gusto que me habéis dado con la narración de tan sabroso cuento, oh, replico el cabrero,
aun no sello la mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana
topásemos en el camino a algún pastor que nos lo dijese, y por ahora, bien será que os vais a dormir
debajo de techado, porque el sereno os podría dañar la herida, puesto que esta la medicina que se os ha puesto
que no hay que temer de contrario accidente
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó por su parte que su amo
centrase a dormir en la choza de Pedro, y solo así, y todo lo mas de la noche, se le paso en memorias
de su señora Lucinea, a imitación de los amantes de Marcela, Sancho Panza se acomodo entre
Rocinante y su jumento, y durmió, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre molido a coces
Fin Capítulo 12
La primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 13. Donde se da fin al cuento de la Pastora Marcela con otros sucesos.
Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones del oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a Don Quijote
y a decir si estaba todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de Grisóstomo y que ellos le harían compañía.
Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y enalvardase al momento,
lo cual él hizo con mucha diligencia y con la mesma se pusieron luego todos en camino.
Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores,
vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con guirnaldas de Ciprés y de amarga Adelfa.
Traía a cada uno un grueso bastón de acebo en la mano. Venían con ellos, así mismo, dos gentiles hombres de a caballo,
muy bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que los acompañaban.
En llegándose a juntar se saludaron cortésmente y preguntándose los unos a los otros dónde iban,
supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro y así comenzaron a caminar todos juntos.
Uno de los de a caballo, hablando con su compañero, le dijo,
—Páreseme, señor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso entierro,
que no podrá dejar de ser famoso. Según estos pastores nos han contado extrañezas, an sí del muerto pastor como de la pastora homicida.
—Así me lo parece a mí, respondió Vivaldo, y no digo yo hacer tardanza de un día, pero de cuatro la hiciera a treco de verle.
Preguntóles, don Quijote, qué era lo que habían oído de Marcela y de Grisóstomo.
El caminante dijo que aquella madrugada habían encontrado con aquellos pastores,
y que por haberles visto en aquel tan triste traje, les habían preguntado la ocasión por qué iban de aquella manera.
Que uno de ellos se lo contó, contando la extrañeza y hermosura de una pastora llamada Marcela,
y los amores de muchos que la recuestaban con la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban.
Finalmente él contó todo lo que Pedro a don Quijote había contado.
Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a don Quijote,
qué era la ocasión que le movía a andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica,
a lo cual respondió don Quijote, la profesión de mi ejercicio no consciente ni permite que yo ande de otra manera.
El buen paso, el regalo y el reposo, allá se inventó para los blandos cortesanos,
mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco,
y por averiguarlo más y ver qué género de locura era el suyo,
le tornó a preguntar Vivaldo que qué quería decir caballeros andantes.
No han vuestras Mercedes leído, respondió don Quijote, los anales e historias de Inglaterra,
donde se tratan las famosas fasañas del rey Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artús,
de quien es tradición antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña,
que este rey no murió, sino que por arte de encantamento se convirtió en cuervo,
y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro,
a cuya causa no se probará que desde aquel tiempo, a este, haya ningún inglés muerto cuervo alguno?
Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de la tabla redonda,
y pasaron sin faltar un punto los amores que allí se cuentan de don Lanzarote del Lago con la reina Ginebra,
siendo medianera de ellos y sabidora aquella tan honrada dueña Quintañona,
de donde nació aquel tan sabido romance y tan decantado en nuestra España,
de que nunca fuera caballero de damas tan bien servido como fuera Lanzarote cuando de Bretaña vino,
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos.
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería extendiéndose y dilatándose por muchas y diversas partes del mundo,
y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadis de Gaula,
con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generación, y el valeroso Felix Marte de Ircania,
y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco,
y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y valeroso caballero Don Belianís de Grecia.
Esto pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballería,
en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesión,
y lo mismo que profesaron los caballeros referidos profeso yo.
Y así me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras,
con ánimo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa que la suerte me deparare en ayuda de los flacos y menesterosos.
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes,
que era Don Quijote falto de juicio, y del género de locura que lo señoreaba,
de lo cual recibieron la misma admiración que recibían todos aquellos que de nuevo venían en conocimiento de ella.
Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre condición,
por pasar sin pesadumbre el poco camino que decían que les faltaba,
al llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasión a que pasase más adelante con sus disparates.
Y así le dijo,
¡Páreseme, señor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la tierra,
y tengo para mí que aún la de los frailes cartujos no es tan estrecha!
Tan estrecha bien podía ser, respondió nuestro Don Quijote,
pero tan necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda.
Porque, si va a decir verdad,
no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda que el mismo capitán que se le ordena.
Quiero decir que los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la tierra,
pero los soldados y caballeros ponemos en ejecución lo que ellos piden,
defendiéndola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras espadas.
No debajo de cubierta, sino al cielo abierto,
puestos por blanco de los insufribles rayos del sol en verano y de los arisados hielos del invierno.
Así que somos ministros de Dios en la tierra y brazos por quien se ejecuta en ella su justicia.
Y como las cosas de la guerra y las a ellas tocantes y concernientes
no se pueden poner en ejecución sino sudando, afanando y trabajando,
síguese que aquellos que la profesan tienen, sin duda,
mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden.
No quiero yo decir, ni me pasa por pensamiento,
que es tan bueno estado el de caballero andante como el de encerrado religioso.
Solo quiero inferir, por lo que yo padezco,
que sin duda es más trabajoso y más aporreado
y más hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso.
Porque no hay duda sino que los caballeros andantes pasados
pasaron mucha mala aventura en el discurso de su vida.
Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo,
a fe que les costó buen porque de su sangre y de su sudor,
y que si a los que a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios
que los ayudaran, que ellos quedaran bien defraudados
de sus deseos y bien engañados de sus esperanzas.
De ese parecer estoy yo, replicó el caminante.
Pero una cosa, entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes,
y es que cuando se ven en ocasión de acometer una grande y peligrosa aventura
en que se ve manifiesto peligro de perder la vida,
nunca en aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios,
como cada cristiano está obligado a hacer en peligros semejantes.
Antes se encomiendan a sus damas, con tanta gana y devoción como si ellas fueron su Dios,
cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
—Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en ninguna manera,
y caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese,
que ya está en uso y costumbre en la caballería andantesca
que el caballero andante que, al acometer algún gran fecho de armas,
tuviese su señor adelante, vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente,
como que le pide con ellos, le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete.
Y aún si nadie le oye, está obligado a decir algunas palabras entre dientes,
en que de todo corazón se le encomiende,
y de esto tenemos innumerables ejemplos en las historias,
y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios,
que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la obra.
—Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo,
y es que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos andantes caballeros,
y de una en otra se les viene encender la cólera,
y a volver los caballos y tomar una buena pieza del campo,
y luego, sin más ni más, a todo el correr de ellos se vuelven a encontrar,
y en mitad de la corrida se encomiendan a sus damas,
y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del caballo,
pasado con la lanza del contrario de parte a parte,
y al otro le viene también que, a no tenerse a las crines del suyo,
no pudiera dejar de venir al suelo.
Y no sé yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra.
Mejor fuera que las palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama
las gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano.
Cuanto más que yo tengo para mí que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse,
porque no todos son enamorados.
—Eso no puede ser, respondió Don Quijote.
Dijo que no puede ser que haya caballero andante sin dama,
porque tan propio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas,
y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores.
Y por el mismo caso que estuviese sin ellos,
no sería tenido por legítimo caballero, sino bastardo,
y que entró en la fortaleza de la caballería, dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladrón.
—Con todo eso, dijo el caminante, me parece, si mal no me acuerdo,
haber leído que Don Galaor, hermano del valeroso Amadis de Gaula,
nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse,
y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.
A lo cual respondió nuestro Don Quijote.
—Señor, una galondrina sola no hace verano.
Cuanto más que yo sé que de secreto estaba este caballero muy bien enamorado,
fuera que aquello de querer a todas bien cuantas bien le parecían era condición natural,
a quien no podía ir a la mano.
Pero en resolución averiguado está muy bien que él tenía una sola a quien él había hecho señora de su voluntad,
a la cual se encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto caballero.
—Luego, si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado, dijo el caminante,
bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues es de la profesión.
Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor,
con las veras que puedo le suplico en nombre de toda esta compañía y en el mío,
nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su dama,
que ella se tendría por dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece.
—Aquí dio un gran suspiro, Don Quijote, y dijo,
yo no podré afirmar si la dulce mi enemiga gusta, o no de que el mundo sepa que yo la sirvo.
Solo sé decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea,
su patria el toboso, un lugar de la mancha, su calidad, por lo menos ha de ser princesa, pues es reina y señora mía,
su hermosura sobrehumana, pues en ella se vienen a ser verdaderos todos los imposibles y quiméricos atributos de belleza que los poetas dan a sus damas,
que sus cabellos son oro, su frente campos eliseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastros su cuello,
mármol su pecho, marfil sus manos, su blancura nieve, y las partes que a la vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo,
que solo la discreta consideración puede encarecerlas y no compararlas.
El linaje prosapia y alcurnia querríamos saber, replicó Vivaldo, a lo cual respondió Don Quijote,
No es de los antiguos cursios, gallos y sipiones romanos, ni de los modernos colonas y ursinos, ni de los moncadas y requesenes de Cataluña,
ni menos de los rebella y villanovas de Valencia, palafoxes, nusas, rocavertis, corellas, lunas, alagones, urreas, foses y guerrias de Aragón,
cerdas, manriques, mendozas y guzmanes de Castilla, alencastros, payas y meneces de Portugal, pero es de los del toboso de la mancha,
linaje, aunque moderno, tal que puede dar generoso principio a las más ilustres familias de los venideros siglos.
Y no se me replique en esto, si no fuere con las condiciones que puso Servino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que decía,
Nadie las mueva, que estar no pueda con Roldán aprueba.
—Aunque el mío es de los cachopines del aredo, respondió el caminante, no le osaré yo oponer con el del toboso de la mancha, puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
—¿Cómo eso no habrá llegado?—replicó Don Quijote.
Con gran atención iban escuchando todos los demás la plática de los dos, y aún hasta los mismos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote.
Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su nacimiento.
Y en lo que dudaba algo, era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa había llegado jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.
En estas pláticas iban, cuando vieron que por la quiebra que dos altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra lana vestidos y coronados con guirnaldas, que a lo que después pareció eran cual de tejo y cual de ciprés.
Entre seis de ellos traían unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos, lo cual, visto por uno de los cabreros, dijo,
Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar donde él mandó que la enterrasen.
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las andas en el suelo, y cuatro de ellos con agudos picos estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.
Recibiéronse los unos y los otros cortésmente, y luego don Quijote y los que con él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, vestido como pastor, de edad, al parecer, de treinta años,
Y aunque muerto, mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición gallarda.
Alrededor de él tenía en las mesmas andas algunos libros y muchos papeles, abiertos y cerrados, y así los que esto miraban, como los que abrían la sepultura, y todos los demás que allá había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al muerto trujeron, dijo a otro,
Mira bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento.
Este es, respondió Ambrosio, que muchas veces en él me contó mi desdichado amigo la historia de su desventura.
Allí me dijo él que vio la vez primera aquella enemiga mortal del linaje humano, y allí fue también donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado, y allí fue la última vez donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar, de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida.
Y aquí, en memoria de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas del eterno olvido.
Y volviéndose a Don Quijote, y a los caminantes, prosiguió diciendo,
Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas.
Ese es el cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad, magnífico sin taza, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo en todo lo que fue ser desdichado.
Quiso bien, fue aborrecido, adoró, fue desdeñado, rogó a una fiera, importunó a un mármol, corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud de quien alcanzó por premios ser despojados de la muerte en la mitad de la carrera de su vida,
a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudiera mostrar bien esos papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo, que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla la voluntad de quien lo que ordenaba fuera de todo razonable discurso, y no le tuviera bueno a gusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el divino mantuano dejó en su testamento mandado.
Así que, señor Ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritos al olvido, que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos cumpláis como indiscreto.
Antes haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que están por venir a los vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes despeñaderos.
Que ya sé yo, y los que aquí venimos, la historia de este vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la amistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado al acabar de la vida, de la cual lamentable historia se puede sacar, cuanto haya sido la crueldad de Marcela, el amor de Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone.
Anoche supimos la muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado, y así, de curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oído.
Y en pago de esta lástima y del deseo que nosotros nació de remediaria, si pudiéramos, te rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo te lo suplico de mi parte, que dejando de abrazar estos papeles, me dejes llevar algunos de ellos.
Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargó la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban, viendo lo cual Ambrosio dijo, Por cortesía consentiré que os quedéis, señor, con los que ya habéis tomado, pero pensar que dejaré de abrazar los que quedan es pensamiento vano.
Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno de ellos, y vio que tenía por título Canción Desesperada.
Oyólo Ambrosio y dijo, Ese es el último papel que escribió el destichado, y porque veáis, señor, en el término que le tenían sus desaventuras, le helde de modo que seáis oído, que bien os dará lugar a ello el que se tardara en abrir la sepultura.
Eso haré yo de muy buena gana, dijo Vivaldo, y como todos los circunstantes tenían el mismo deseo, se le pusieron a la redonda, y él, leyendo en voz clara, vio que así decía.
Fin de capítulo trece
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 14 y 15
Capítulo 14
Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor con otros no esperados sucesos.
Canción de Crisóstomo
Ya que quieres, cruel, que se publique de lengua en lengua y de una en otra gente del áspero rigor tuyo la fuerza,
haré que el mismo infierno comunique al triste pecho mío un son doliente con que el uso común de mi voz tuerza,
y al par que mi deseo, que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazañas, de la espantable voz irá el acento,
y en él mezcladas, por mayor tormento, pedazos de las míseras entrañas.
Escucha, pues, y presta atento oído, no al concertado son, sino al ruido que de lo hondo de mi amargo pecho,
llevado de un forzoso desvarío, por gusto mío sale y tu despecho,
el rugir del león, del lobo fiero el temeroso aullido, el silbido horrendo de escamosa serpiente,
el espantable baladro de algún monstruo, el agorero graznar de la corneja y el estruendo del viento contrastando en mar instable,
del ya vencido toro el implacable bramido y de la viuda tortolilla el sensible arrullar,
el triste canto del endiablado búho, con el llanto de toda la infernal negra cuadrilla,
salgan con la doliente ánima afuera, mezclados en un son, de tal manera que se confundan los sentidos todos,
pues la pena cruel que en mí se halla, para contalla, pide nuevos modos.
De tanta confusión, no las arenas del padre Tajo oirán los tristes ecos, ni del famoso Betis las olivas,
que allí se esparcirán mis duras penas, en altos riscos y en profundos huecos,
con muerta lengua y con palabras vivas, o ya en oscuros valles o en esquivas playas, desnudas del contrato humano,
o a donde el sol jamás mostró su lumbre, o entre la venenosa muchedumbre de fieras que alimenta el libio llano,
que, puestos en los páramos desiertos, los ecos roncos de mi mal, inciertos, suenen con tu rigor tan sin segundo,
por privilegio de mis cortos hados serán llevados por el ancho mundo.
Mata un desdén, a tierra la paciencia, o verdadera o falsa una sospecha,
matan los celos con rigor más fuerte, desconcierta la vida larga ausencia,
contra un temor de olvido, no aprovecha firme esperanza de dichosa suerte,
en todo hay cierta, inevitable muerte,
más yo, milagro nunca visto, vivo celoso, ausente, desdeñado y cierto de las sospechas que me tienen muerto,
y en el olvido en quien mi fuego avivo, y entre tantos tormentos, nunca alcanza mi vista a ver en sombra la esperanza,
ni yo, desesperado la procuro, antes, por extremarme en mi quedella, estar sin ella eternamente juro,
puede ser, por ventura, en un instante esperar y temer, o es bienhace yo, siendo las causas del temor más ciertas,
tengo, si el duro celo está delante, de cerrar estos ojos, si hace bello por mil heridas en el alma abiertas,
quien no abrirá de par en par las puertas a la desconfianza, cuando mira descubierto el desdén,
y las sospechas, oh, amarga conversión, verdades hechas, y la limpia verdad vuelta en mentira,
oh, en el reino de amor, fieros tiranos celos, ponedme un hierro en estas manos, dame desdén una torcida soga,
más hay de mí, que con cruel victoria, vuestra memoria el sufrimiento ahoga,
yo muero, en fin, y porque nunca espere buen suceso en la muerte ni en la vida, pertinaz estaré en mi fantasía,
diré, que va acertado el que bien quiere, y que es más libre el alma más rendida a la de amor antigua tiranía,
diré, que la enemiga siempre mía, hermosa el alma como el cuerpo tiene, y que su olvido de mi culpa nace,
y que en fe de los males que nos hace, amor su imperio en justa paz mantiene,
y con esta opinión y un duro lazo, acelerando el miserable plazo a que me han conducido sus desdenes,
ofreceré a los vientos cuerpo y alma, sin lauro o palma de futuros bienes,
tú, que con tantas sinrazones muestras la razón que me fuerza a que la haga a la cansada vida que aborrezco,
pues ya ves que te dan notorias muestras esta del corazón profunda yaga,
de cómo alegre a tu rigor me ofrezco, si, por dicha, conoces que merezco que el cielo claro de tus bellos ojos de mi muerte se turbe,
no lo hagas, que no quiero que nada satisfagas al darte de mi alma los despojos,
antes, con risa en la ocasión funesta, descubre que el fin mío fue tu fiesta,
más gran simpleza es avisarte de esto, pues sé que está tu gloria conocida en que mi vida llegue al fin tan presto,
venga, que es tiempo ya, del hondo abismo tántalo con su sed, sísifo venga con el peso terrible de su canto,
Ticio traiga su buitre, y an sí mismo con su rueda e higión no se detenga, ni las hermanas que trabajan tanto,
y todos juntos su moral quebranto trasladen en mi pecho, y en voz baja, si ya aún desesperados son debidas,
canten obsequias tristes, doloridas, al cuerpo a quien se niegue aún la mortaja,
y el portero infernal de los tres rostros con otras mil quimeras y mil monstruos lleven el doloroso contrapunto,
que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto.
Canción desesperada, no te quejes cuando mi triste compañía dejes,
antes, pues que la causa donaciste con mi desdicha aumenta su ventura, aún en la sepultura no estés triste.
Bien les pareció, a los que he escuchado avían, la canción de Grisóstomo,
puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la relación que él había oído del recato y bondad de Marcela,
porque en ella se quejaba Grisóstomo de celos, sospechas y de ausencia,
todo en perjuicio del buen criterio y buena fama de Marcela,
a lo cual respondió Ambrosio, como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo.
Para que, señor, os satisfagáis de esa duda, es bien que sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción,
estaba ausente de Marcela, de quien él se había ausentado por su voluntad,
por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros,
y como al enamorado ausente no hay cosa que no le fatigue ni temor que no le dé alcance,
así le fatigaba a Grisóstomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas,
y con esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela,
a la cual, fuera de ser cruel y un poquito arrogante y un mucho desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle fatiga alguna.
Así es verdad, respondió Vivaldo, y queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego,
lo estorbó una maravillosa visión que tal parecía, que improvisadamente se les ofreció a los ojos,
y fue que por encima de la peña donde se cavaba la sepultura apareció la pastora Marcela,
tan hermosa que pasaba a su fama su hermosura.
Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con admiración y silencio,
y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían visto.
Mas apenas la hubo visto a Ambrosio cuando con muestras de ánimo indignado le dijo,
¿Vienes a ver, por ventura, oh fiero basilisco de estas montañas,
si con tu presencia vierte en sangre las heridas de este miserable a quien tu crueldad quitó la vida?
¿O vienes a ufanarte en las cruelas hazañas de tu condición,
o a ver desde esa altura como otro despiadado Nerón el incendio de su abrasada Roma?
¿O a pesar arrogante este desdichado cadáver como la ingrata hija al de su padre Tarquino?
Dinos presto a lo que vienes, o qué es aquello de que más gustas,
que por saber yo que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte en vida,
haré que, aun el muerto, te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho, respondió Marcela,
sino a volver por mí misma y a dar a entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisóstomo me culpan.
Y así, ruego a todos los que aquí estáis, me estéis atentos,
que no será menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos.
Hízome el cielo según decís hermosa,
y de tal manera que sin ser poderosos a otra cosa a que me améis os mueve mi hermosura,
y por el amor que me mostráis decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable,
más no alcanzo que por razón de ser amado esté obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama.
Y más, que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,
y siendo feo lo digno de ser aborrecido cae mal el decir,
Quiero té por hermosura, hazme de amar, aunque sea feo.
Pero puesto caso que corran igualmente las hermosuras,
no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras se enamoran,
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad,
que si todas las bellezas se enamorasen y rindiesen,
sería aún andar las voluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían de parar,
porque, siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habían de ser los deseos.
Y según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, ya de ser voluntarioso y no forzoso.
Siendo esto así, como yo creo que lo es,
¿por qué queréis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis bien?
Si no, decidme, si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea,
¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amabades?
Cuanto más que habéis de considerar que yo no escogí la hermosura que tengo,
que tal cual es, el cielo me la dio de gracia, sin yo pedilla ni escogerla.
Y así como la víbora no merece ser culpada por la ponzoña que tiene,
puesto que con ella mata, por haberse la dado la naturaleza,
tampoco yo merezco ser repreendida por ser hermosa,
que la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado o como la espada aguda,
que ni él quema ni ella corta a quien ellos no se acercan.
La honra y las virtudes son adornos del alma, sin los cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe de parecer hermoso,
pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo y al alma más adornan y hermosen,
¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa por corresponder a la intención de aquel
que por sólo su gusto con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
Yo nací libre, y para poder vivir libre escogí la soledad de los campos.
Los árboles de estas montañas son mi compañía,
las claras aguas de estos arroyos mis espejos,
con los árboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura.
Fuego soy apartado y espada puesta lejos.
A los que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras,
y si los deseos se sustentan con esperanzas no habiendo yo dado alguna agrisóstomo ni a otro alguno,
bien se puede decir que antes le mato su porfía que mi crueldad.
Y si se me hace cargo que eran honestos sus pensamientos,
y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos,
digo que cuando en ese mismo lugar donde ahora se clava su sepultura
me descubrió la bondad de su intención,
le dije yo que la mía era vivir en perpetua soledad,
y de que sólo la tierra gozase el fruto de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura.
Y si él, con todo este desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
qué mucho que se anegase en la mitad del golfo de su destino.
Si yo le entretuviera, fuera falsa.
Si le contentara, hiciera contra mi mejor intención y propuesto.
Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido.
Mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa.
Quejese el engañado.
Desespérese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas.
Confíese el que yo llamare.
Ufánese el que yo admitiere.
Pero que no me llame cruel ni homicida, aquel a quien yo no prometo, engaño ni admito.
El cielo aún hasta ahora no ha querido que yo ame por destino,
y el pensar que tengo de amar por elección es excusado.
Este general desengaño sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho,
y entiéndase de aquí en adelante que si alguno por mí muriere, no muere celoso ni desdichado,
porque quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos,
que los desengaños no sean de tomar en cuenta de desdenes.
El que me llama fiera y basilisco, déjeme como cosa perjudicial y mala.
El que me llama ingrata no me sirva.
El que desconocida no me conozca.
Quien cruel no me siga.
Que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta desconocida,
ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá en ninguna manera.
Que si agrisóstomo mato su impaciencia y arrojado deseo,
¿por qué sea de culpar mi honesto proceder y recato?
Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los árboles,
¿por qué ha de querer que la pierda el que quiere que la tenga con los hombres?
Yo, como sabéis, tengo riquezas propias y no codicio a las ajenas.
Tengo libre condición y no gusto sujetarme, ni quiero ni aborrezco a nadie.
No engaño a éste, ni solicito a aquel, ni burlo con uno ni me entretengo con el otro.
La conversación honesta de las zagalas de estas aldeas y el cuidado de mis cabras me entretienen.
Tienen mis deseos por término estas montañas,
y si de aquí salen es a contemplar la hermosura del cielo,
pasos con que camina el alma a su morada primera.
Y en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvió las espaldas
y se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba,
dejando admirados tanto de su discreción como de su hermosura a todos los que allí estaban.
Y algunos dieron muestras de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos,
de quererla seguir sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído.
Lo cual, visto por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,
en altas e inteligibles voces dijo,
Ninguna persona, de cualquier estado y condición que sea,
se atreva a seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha demostrado con claras y suficientes razones
la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisóstomo,
y cuán ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes,
a cuya causa es justo que, en lugar de ser seguida y perseguida,
sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo,
pues muestra que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive.
O ya fuese por las amenazas de don Quijote,
o porque ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo de Villan,
ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí hasta que,
acabada la sepultura y abrasados los papeles de Grisóstomo,
pusieron su cuerpo en ella, no, sin muchas lágrimas de los circunstantes.
Cerraron la sepultura con una gruesa peña,
en tanto que se acababa una losa que, según ambrosio dijo,
pensaba mandar hacer con un epitafio que había de decir de esta manera.
Yace aquí de un amador el mísero cuerpo helado,
que fue pastor de ganado, perdido por desamor.
Murió a manos del rigor de una esquiva hermosa e ingrata,
con quien su imperio dilata la tiranía de amor.
Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores y ramos,
y, dando todos el pésame a su amigo ambrosio, se despidieron de él.
Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero,
y Don Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes,
los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla,
por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras,
que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen más que en otro alguno.
Don Quijote les agradeció el aviso y el ánimo que mostraban en hacerle merced,
y dijo que por entonces no quería ni debía ir a Sevilla,
hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines,
de quien era fama que todas estaban llenas.
Viendo su buena determinación,
no quisieron los caminantes importunarle más,
sino, tornándose a despedir de nuevo,
le dejaron y prosiguieron su camino,
en el cual no les faltó de qué tratar,
así de la historia de Marcela y Grisóstomo como de las locuras de Don Quijote,
el cual determinó de ir a buscar a la pastora Marcela
y ofrecerle todo lo que él podía en su servicio.
Mas no le avino como él pensaba,
según se cuenta en el discurso de esta verdadera historia.
Capítulo XV
Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó Don Quijote
en topar con unos desalmados yangüeses.
Cuenta el sabio Cide Amet Benengeli,
que así como Don Quijote se despidió de sus huéspedes
y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisóstomo,
él y su escudero se entraron por el mismo bosque
donde vieron que se había entrado la pastora Marcela.
Y habiendo andado más de dos horas por él,
buscándola por todas partes sin poder hallarla,
vinieron a parar a un prado lleno de fresca hierba,
junto del cual corría un arroyo apacible y fresco,
tanto que convidó y forzó a pasar allí las horas de la siesta,
que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
Apeáronse Don Quijote y Sancho,
y dejando al jumento y arrocinante a sus anchuras
para hacer de la mucha hierba que allí había,
dieron saco a las alforjas,
y sin ceremonia alguna en buena paz y compañía,
Amo y Mozo comieron lo que en ellas hallaron.
No se había curado Sancho de echar sueltas arrocinante,
seguro de que le conocía por tan manso y tan poco rijoso
que todas las yeguas de la dehesa de Córdoba
no le hicieran tomar mal siniestro.
Ordenó pues la suerte y el diablo,
que no todas veces duerme,
que anduvieran por aquel valle paciendo
una manada de hacas galicianas de unos arrieros yangüeses,
de los cuales es costumbre se estear con su recua
en lugares y sitios de hierba y agua.
Y aquel donde acertó a hallarse Don Quijote
era muy a propósito de los yangüeses.
Sucedió pues que arrocinante le vino en deseo
de refocilarse con las señoras hacas,
y saliendo, así como la solió,
de su natural paso y costumbre,
sin pedir licencia a su dueño,
tomó un trótico algo picadillo
y se fue a comunicar su necesidad con ellas,
más ellas, que a lo que pareció
debían de tener más ganas de pasear que al,
recibieronle con las herraduras y con los dientes,
de tal manera que a poco espacio
se le rompieron las cinchas y quedó sin silla, en pelota.
Pero lo que él debió más de sentir
fue que, viendo los arrieros la fuerza
que a sus yeguas se les hacía,
acudieron con estacas y tantos palos le dieron
que le derribaron mal parado en el suelo.
Ya en esto don Quijote y Sancho,
que la paliza de arrocinante habían visto,
llegaban jadeando, y dijo don Quijote a Sancho.
A lo que yo veo, amigo Sancho,
estos no son caballeros, sino gente soez
y de mala ralea. Digo lo por bien
que me puedes ayudar a tomar la debida venganza
del agravio que delante de nuestros ojos
se le ha hecho arrocinante.
¿Qué diablos de venganza hemos de tomar?
respondió Sancho. Si estos son más de veinte
y nosotros no más de dos,
y aún quizá nosotros sino uno y medio.
Yo valgo por ciento, replicó don Quijote.
Y sin hacer más discursos,
echó mano a su espada y arremetió a los yangüeses.
Y lo mismo hizo Sancho Panza,
el iniciado y movido del ejemplo de su amo.
Y a las primeras dio don Quijote una cuchillada
a uno que le abrió un sayo de cuero
de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
Los yangüeses, que se vieron maltratar
de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos,
acudieron a sus estacas, y cogiendo
a los dos en medio, comenzaron a menudear
sobre ellos con grande hainco y vehemencia.
Verdad es que al segundo toque
dieron con Sancho en el suelo,
y lo mismo le avinó a don Quijote sin que
le valiese su destreza y buen ánimo.
Y quiso su ventura que viniese a caer
a los pies de rocinante que aún no se había levantado,
donde se echa de ver la furia con que
machacan estacas puestas en manos rústicas y enojadas.
Viendo pues los yangüeses
con el mal recado que habían hecho,
con la mayor presteza que pudieron,
cargaron su recua y siguieron su camino,
dejando a los dos aventureros de mala traza
y de peor talante.
El primero que se resintió fue Sancho Panza,
y hallándose junto a su señor,
con voz enferma y lastimada, dijo,
¡Señor don Quijote, señor don Quijote!
¿Qué quieres, Sancho, hermano?,
respondió don Quijote con el mismo tono
afeminado y doliente que Sancho.
¿Que rías, si fuese posible?, respondió Sancho Panza.
Que vuestra merced me diese dos tragos
de aquella bebida del feo Blas,
si es que la tiene vuestra merced ahí a mano.
Quizá será de provecho para los quebrantamientos de huesos,
como lo es para las feridas.
Pues tenerla yo aquí, desgraciado,
¿qué nos faltaba?, respondió don Quijote.
Mas yo te juro, Sancho Panza,
a fe de caballero andante,
que antes que pasen dos días,
si la fortuna no ordena otra cosa,
la tengo de tener en mi poder,
o mal me han de andar las manos.
Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced
que podremos mover los pies?,
replicó Sancho Panza.
De mí se decir, dijo el molido caballero don Quijote,
que no sabré poner término a estos días.
Mas yo no tengo la culpa de todo,
que no había de poner mano a la espada contra hombres
que no fuesen armados caballeros como yo.
Y así, creo que en pena de haber pasado
las leyes de la caballería,
ha permitido el Dios de las batallas
que se mediese este castigo.
Por lo cual, Sancho Panza,
conviene que estés advertido en estos que ahora te diré,
porque importa mucho a la salud de ambos.
Y es, que cuando veas que semejante canalla
nos hace algún agravio,
no aguardes a que yo ponga mano a la espada para ellos,
porque no lo haré en ninguna manera,
sino pon tu mano a tu espada,
y castígalos muy a tu sabor,
que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros,
yo te sabré defender y ofender ellos con todo mi poder,
que ya habrás visto por mil señales y experiencias
hasta donde se extiende el valor
de este mi fuerte brazo.
Tal quedó derrogante el pobre señor
con el vencimiento del valiente vizcaíno.
Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza
el aviso de su amo,
que dejase de responder diciendo,
Señor, yo soy hombre pacífico,
manso, sosegado,
y sé disimular cualquier injuria,
porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar.
Así que sé aleá vuestra mercé también de aviso,
pues no puede ser mandato,
que en ninguna manera pondré la mano a la espada
contra villano ni contra caballero,
y que desde aquí para adelante de Dios perdono
cuantos agravios me han hecho y me han de hacer,
ora me los haya hecho o haga y haya de hacer
persona alta o baja,
rico o pobre, hidalgo o pechero,
sin aceptar estado ni condición alguna.
Lo cual oído por su amo le respondió,
Quisiera tener aliento,
para poder hablar un poco descansado,
y que el dolor que tengo en esta costilla
se aplacara tanto cuanto para darte a entender,
Panza, en el error en que estás.
Ven acá, pecador, si el viento de la fortuna
hasta ahora tan contrario en nuestro favor se vuelve,
llenándonos las velas del deseo
para que seguramente y si encontraste alguno
y tomemos puerto en alguna de las ínsulas
que te tengo prometida,
¿qué sería de ti si ganándola yo te hiciese señor de ella?
Pues lo vendrás a imposibilitar por no ser caballero
ni quererlo ser ni tener valor ni intención
de vengar tus injurias y defender tu señorío.
Porque has de saber que en los reinos
y provincias nuevamente conquistados
nunca están tan quietos los ánimos de sus naturales
ni tan de parte del nuevo señor
que no se tenga temor de que ande a hacer alguna novedad
para alterar de nuevo las cosas, como dicen,
y probar ventura.
Y así es menester que el nuevo posesor
tenga entendimiento para saber gobernar
y valor para ofender y defenderse
en cualquier acontecimiento.
En este que ahora nos ha acontecido, respondió Sancho,
Quisiera yo tener ese entendimiento
y ese valor que vuestra merced dice,
mas yo le juro, a fe de pobre hombre,
que más estoy para bismas que para pláticas.
Mire vuestra merced si se puede levantar
y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece,
porque él fue la causa principal de todo este molimiento.
Jamás tal creí de Rocinante
que le tenía por persona casta
y tan pacífica como yo.
En fin, dicen que es menester mucho tiempo
para venir a conocer las personas
y que no hay cosa segura en esta vida.
¿Quién dijera que tras de aquellas grandes
cuchilladas como vuestra merced dio a aquel
desdichado caballero andante,
había de venir por la posta y en seguimiento suyo
esta tan grande tempestad de palos
que ha descargado sobre nuestras espaldas?
Aún las tuyas, Sancho,
replico Don Quijote,
deben de estar fechas a semejantes nublados,
pero las mías, criadas entre sinabajas y holandas,
claro está que sentirán más el dolor de esta desgracia.
Y si no fuese porque, imagino,
¿qué digo y imagino?
¿Se muy cierto que todas estas incomodidades
son muy ajenas al ejercicio de las armas?
Aquí me dejaría morir de puro enojo.
A esto replicó el escudero.
Señor, ya que estas desgracias
son de la cosecha de la caballería,
dígame vuestra merced si suceden muy a menudo
o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen,
porque me parece a mí que a dos cosechas
quedaremos inútiles para la tercera
si Dios por su infinita misericordia
no nos socorre.
Sabete, amigo Sancho, respondió Don Quijote,
que la vida de los caballeros andantes
está sujeta a mil peligros y desventuras
y ni más ni menos está en potencia prompicua
de ser de los caballeros andantes reyes y emperadores,
como lo ha mostrado la experiencia
en muchos y diversos caballeros,
de cuyas historias yo tengo entera noticia,
y pudiérate contar ahora si el dolor
me diera lugar de algunos
que solo por el valor de su brazo
han subido a los altos grados que he contado.
Y estos mismos se vieron antes y después
en diversas calamidades y miserias,
porque el valeroso Amadis de Gaula
se vio en poder de su mortal enemigo Arcalaus,
el encantador, de quien se tiene por averiguado
que le dio, teniéndole preso,
más de doscientos azotes con las riendas de su caballo,
atado a una columna de un patio.
Y aún hay un autor secreto y de no poco crédito
que dice que, habiendo cogido
al caballero del febo con una cierta trampa,
se le hundió debajo de los pies
en un cierto castillo,
y al caer se halló en una onda
cima debajo de tierra,
atado de pies y manos,
y allí le echaron a una de estas que llaman
melecinas de agua de nieve y arena,
de lo que llegó muy al cabo,
y si no fuera socorrido en aquella gran cuita
de un sabio grande amigo suyo,
lo pasara muy mal el pobre caballero.
Así que, bien puedo yo pasar
entre tanta buena gente,
que mayores afrentas son las que estos pasaron,
que no las que ahora nosotros pasamos.
Porque quiero hacerte sabedor, Sancho,
que no afrentan las heridas que se dan
con los instrumentos que acaso se hallan en las manos.
Y esto está en la ley del duelo
escrito por palabras expresas,
que si el zapatero da a otro con la horma
que tiene en la mano,
puesto que verdaderamente es de palo,
no por eso se dirá que queda apaleado aquel
a quien dio con ella.
Digo esto porque no pienses que,
puesto que quedamos de esta pendencia molidos,
quedamos afrentados,
porque las armas que aquellos hombres traían
con que nos machacaron,
no eran otras cosas que sus estacas,
y ninguno de ellos, a lo que se me acuerda,
tenía estoque espada ni puñal.
No me dieron a mí lugar, respondió Sancho,
a que mirase en tanto,
porque apenas puse mano a mi tizona
cuando me santiguaron los hombros con sus pinos,
de manera que me quitaron la vista de los ojos
y la fuerza de los pies,
dando conmigo donde ahora llago
y a donde no me da pena alguna el pensar
si fue afrenta o no la de los estacazos,
como el pensar si fue de los golpes
que me han de quedar tan impresos en la memoria
como en las espaldas.
Con todo esto te hago saber, hermano Panza,
replicó Don Quijote,
que no hay memoria a quien el tiempo no acabe
ni dolor que la muerte no consuma.
Pues que mayor desdicha puede ser,
replicó Panza,
de aquella que aguarda al tiempo que la consuma
y a la muerte que la acabe.
Si esta nuestra desgracia fuera de aquellas
que con un par de bismas se curan, aún no tan malo,
pero voy viendo que no han de bastar
para ponerlas en buen término siquiera.
Déjate de eso y saca fuerzas de flaqueza,
Sancho, respondió Don Quijote,
que así haré yo y veamos cómo está
arrocinante que, a lo que me parece,
no le ha cabido al pobre la menor parte de esta desgracia.
No hay de qué maravillarse de eso,
respondió Sancho,
siendo él tan buen caballero andante.
De lo que yo me maravillo
es de que mi jumento haya quedado libre y sin costas,
donde nosotros salimos sin costillas.
Siempre deja la aventura
una puerta abierta en las desdichas
para dar remedio de ellas, dijo Don Quijote.
Dígolo, porque esa bestezuela
podrá suplir ahora la falta de arrocinante,
llevándome a mí desde aquí a algún castillo
donde se ha curado de mis feridas.
Y más que no tendré a deshonra la tal caballería,
porque me acuerdo haber leído
que aquel buen viejo sileno,
ayo y pedagogo del alegre dios de la risa,
cuando entró en la ciudad de las cien puertas,
iba muy a su placer caballero sobre un muy hermoso asno.
Verdad será que él debía de ir caballero
como vuestra merced dijo, respondió Sancho,
pero hay gran diferencia de ir caballero
al ir atravesado como costal de basura.
A lo cual respondió Don Quijote.
Las feridas que se reciben en las batallas
antes dan honra que la quitan.
Así que panza, amigo, no me repliques más,
sino, como ya te he dicho,
levántate lo mejor que pudieres
y ponme de la manera que más te agrade
encima de tu jumento,
y vamos de aquí antes que la noche venga
y nos salte en este despoblado.
Pues yo he oído decir a vuestra merced,
dijo panza, que es muy de caballero andante
el dormir en los páramos y desiertos lo más del año
y que lo tiene a mucha aventura.
Eso es, dijo Don Quijote,
cuando no pueden más o cuando están enamorados.
Y es tan verdad esto,
que ha habido caballero que se ha estado
sobre una peña al sol y a la sombra
y a las inclemencias del cielo dos años
sin que lo supiese su señora.
Y uno de estos fue a Amadis,
cuando llamándose Beltenebros
se alojó en la peña pobre,
ni sé si ocho años o ocho meses,
que no estoy muy bien en la cuenta,
hasta que él estuvo allí haciendo penitencia
por no sé qué sin sabor que le hizo a la señora Oriana.
Pero dejemos ya esto, Sancho,
y acaba antes que suceda otra desgracia al jumento
como arrocinante.
Aún ahí sería el diablo, dijo Sancho,
y despidiendo treinta ayes y sesenta suspiros
y ciento y veinte pestes y reniegos de quien allí
le había traído, se levantó, quejándose
agobiado en la mitad del camino como arco turqueso,
sin poder acabar de enderezarse,
y con todo este trabajo aparejó a su asno,
que también había andado algo distraído
con la demasiada libertad de aquel día.
Levantó luego a Arrocinante, el cual,
si tuviera lengua con que quejarse, a buen seguro
que Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
En resolución, Sancho acomodó a Don Quijote
sobre el asno y puso en reata Arrocinante,
y llevando el asno del cabestro
se encaminó más o menos hacia donde le pareció
que podía estar el camino real.
Y la suerte, que sus cosas devienen mejor iba guiando,
aún no hubo andado una pequeña lengua
cuando le paró el camino, en el cual descubrió
una venta que, a pesar suyo y gusto de Don Quijote,
había de ser castillo.
Porfiaba Sancho que era venta,
y su amo que no, sino castillo,
y tanto duró la porfía que tuvieron lugar
sin acabarla de llegar a ella,
en la cual Sancho se entró sin más averiguación
con toda su recua.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Tonquijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 16
De lo que le sucedió al ingenioso Hidalgo en la venta que él imaginaba ser castillo.
El ventero que vio a Don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho que qué mal traía.
Sancho le respondió que no era nada, que había dado una caída de una peña abajo
y que venía algo abrumadas las costillas.
Tenía el ventero por mujer a una, no de la condición que suelen tener las de semejante trato,
porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades de sus prójimos.
Y así acudió luego a curar a Don Quijote,
y hizo que una hija suya, doncella, muchacha y de muy buen parecer la ayudase a curar a su huésped.
Servía en la venta a sí mismo una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote,
de nariz roma, del un ojo tuerta y del otro no muy sana.
Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las demás faltas.
No tenía siete palmos de los pies a la cabeza,
y las espaldas, que algún tanto le cargaban, le hacían mirar al suelo más de lo que ella quisiera.
Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella,
y las dos hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un camaranchón
que en otros tiempos daba manifiestos indicios que había servido de pajar muchos años,
en el cual también alojaba un arriero,
que tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don Quijote.
Y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos,
hacía mucha ventaja a la de Don Quijote,
que sólo contenía cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos,
y un colchón que en lo sutil parecía colcha lleno de bodoques,
que a no mostrar que eran de lana por algunas roturas,
al tiento en la dureza semejaban de quijarro,
y dos sábanas hechas de cuero de adarga,
y una frazada, cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la cuenta.
En esta maldita cama se acostó Don Quijote,
y luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba abajo,
alumbrándoles maritornes, que así se llamaba la asturiana,
y como albismalle viese la ventera tan acardenalado a partes a Don Quijote,
dijo que aquello más parecían golpes que caída.
No fueron golpes, dijo Sancho,
sino que la peña tenía muchos picos y tropezones,
y que cada uno había hecho su cardenal.
Y también le dijo,
Haga vuestra merced, señora, de manera que queden algunas estopas,
que no faltará quien las haya menester,
que también me duelen a mí un poco los lomos.
De esa manera respondió la ventera,
también debiste vos de caer.
No caí, dijo Sancho Panza,
sino que del sobresalto que tomé de ver caer a mi amo,
de tal manera me duele a mí el cuerpo que me parece que me han dado mil palos.
Bien podrá ser eso, dijo la doncella,
que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía de una torre abajo
y que nunca acababa de llegar al suelo,
y cuando despertaba del sueño hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caído.
Ahí está el toque, señora, respondió Sancho Panza,
que yo, sin soñar nada,
sino estando más despierto que ahora estoy,
me hallo con pocos menos cardenales que mi señor Don Quijote.
¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana Maritornes.
Don Quijote de la Mancha, respondió Sancho Panza,
y es caballero aventurero y de los mejores y más fuertes
que de lungos tiempos acá se han visto en el mundo.
¿Qué es caballero aventurero? replicó la moza.
Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos, respondió Sancho Panza.
Pues sabé de hermana mía que caballero aventurero
es una cosa que en dos palabras se vea paleado y emperador.
Hoy está la más destichada criatura del mundo y la más menesterosa,
y mañana tendrá dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero.
Pues cómo vos, siéndolo de este tan buen señor,
no tenéis a lo que parece siquiera algún condado.
Aún es temprano, respondió Sancho,
porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras
y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea.
Y tal vez hay que se busca una cosa y se haya otra.
Verdad es que, si mi señor Don Quijote sana de esta herida o caída
y yo no quedo contraecho de ella,
no trocaría mis esperanzas con el mejor título de España.
Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don Quijote,
y sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo.
Creedme, hermosa señora, que os podéis llamar venturosa
por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona,
que es tal que si yo no la alabo, es por lo que suele decirse,
que la alabanza propia envilece.
Pero mi escudero os dirá quién soy.
Sólo os digo que tendré eternamente escrito en mi memoria
el servicio que me había desfecho,
para agradeceroslo mientras la vida me durare.
Y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido
y tan sujeto a sus leyes y los de aquella hermosa ingrata,
que digo entre mis dientes que los de esta fermosa doncella
fueran señores de mi libertad.
Confusa estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes,
oyendo las razones del andante caballero,
que así las entendían como si hablara en griego,
aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban
a ofrecimiento y requiebros.
Y como no usadas a semejante lenguaje, mirabanle y admirabanse,
y parecíales otro hombre de los que se usaban,
y agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos,
le dejaron.
Y la asturiana Maritornes curó a Sancho,
que no menos lo había menester que su amo.
Había el arriero concertado con ella,
que aquella noche se refocilarían juntos,
y ella había dado su palabra de que,
en estando sosegados los cúespedes y durmiendo sus amos,
le iría a buscar y satisfacer el gusto en cuanto le mandase.
Y cuéntase de esta buena moza,
que jamás dio semejantes palabras que no las cumpliese,
aunque las diese en un monte y sin testigo alguno,
porque presumía muy de Hidalga,
y no tenía por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta,
porque decía ella que desgracias y malos sucesos
le habían traído a aquel estado.
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de Don Quijote
estaba primero en mitad de aquel estrellado establo,
y luego, junto a él, hizo el suyo Sancho,
que sólo contenía una estera de enea y una manta,
que antes mostraba ser de anjeo tundido que de lana.
Sucedía a estos dos lechos al del arriero,
fabricado, como se ha dicho,
de las enhalmas y de todo el adorno
de los dos mejores mulos que traía,
aunque eran doce, lucios, gordos y famosos,
porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo,
según lo dice el autor de esta historia,
que de este arriero hace particular mención,
porque le conocía muy bien
y aún quieren decir que era algo pariente suyo.
Fuera de que cide Amete Benengeli,
fue historiador muy curioso y muy puntual en todas las cosas
y échase bien de ver,
pues las que quedan referidas con ser tan mínimas y tan rateras
no las quiso pasar en silencio,
de donde podrán tomar ejemplo los historiadores graves
que nos cuentan las acciones tan corta y sustentamente
que apenas nos llegan a los labios,
dejándose en el tintero, ya por descuido,
por malicia o ignorancia,
lo más sustancial de la obra.
Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte
y aquel del otro libro donde se cuentan los hechos del conte Tomías
y con qué puntualidad lo describen todo.
Digo pues que después de haber visitado el arriero a su recua,
dado le el segundo pienso,
se tendió en sus enhalmas y se dio a esperar
a su puntualísima Maritornes.
Ya estaba sancho bismado y acostado,
y aunque procuraba dormir,
no lo consentía el dolor de sus costillas,
y Don Quijote, con el dolor de las suyas,
tenía los ojos abiertos como liebre.
Toda la venta estaba en silencio,
y en toda ella no había otra luz que la que daba una lámpara
que colgada en medio del portal, ardía.
Esta maravillosa quietud y los pensamientos
que siempre nuestro caballero traía los sucesos
que a cada paso se cuentan en los libros autores de su desgracia,
le trujo a la imaginación una de las extrañas locuras
que buenamente imaginarse pueden,
y fue que él se imaginó haber llegado a un famoso castillo,
que como se ha dicho,
castillo eran a su parecer todas las ventas donde alojaba,
y que la hija del ventero lo era del señor del castillo,
la cual, vencida de su gentileza,
se había enamorado de él,
y prometido que aquella noche, a furto de sus padres,
vendría a hacer con él una buena pieza.
Y teniendo toda esta quimera que él se había fabricado
por firme y valedera,
se comenzó a acuitar
y a pensar en el peligroso trance
en que su honestidad se había de ver,
y propuso en su corazón de no cometer alevosía
a su señora dulcinea del toboso,
aunque la misma reina ginebra con su dama quintañona
se le pusiese en delante.
Pensando pues en estos disparates,
se llegó el tiempo y la hora,
que para él fue menguada,
de la avenida de la asturiana,
la cual, en camisa y descalza,
cogido los cabellos en una albanega de fustán,
con tácitos y atentados pasos,
entró en el aposento donde los tres se alojaban,
en busca del arriero.
Pero apenas llegó a la puerta cuando don Quijote la sintió,
y sentándose en la cama,
a pesar de sus bismas y con dolor de sus costillas,
tendió los brazos para recibir a su hermosa doncella la asturiana,
que, toda recogida y callando,
iba con las manos delante buscando a su querido.
Topó con los brazos de don Quijote,
el cual la hació fuertemente de una muñeca,
y tirándola hacia sí,
sin que ella osase hablar palabra,
la hizo sentar sobre la cama.
Tentóle luego la camisa,
y aunque ella era de arpillera,
a él le pareció ser de finísimo y delgado cendal.
Traía en las muñecas unas cuentas de vidrio,
pero a él le dieron vislumbres de preciosas perlas orientales.
Los cabellos, que en alguna manera tiraban a crines,
él los marcó por hebras de lucidísimo oro de araria,
cuyo resplandor al del mesmo sol escurecía.
Y el aliento, que sin duda alguna olía a ensalada fiambre y trasnochada,
a él le pareció que arrojaba de su boca un olor suave y aromático,
y finalmente él la pintó en su imaginación
de la misma traza y modo que lo había leído en sus libros,
de la otra princesa que vino a ver al malferido caballero,
vencida de sus amores, con todos los adornos que aquí van puestos.
Y era tanta la ceguedad del pobre Hidalgo que el tacto, ni el aliento,
ni otras cosas que traían sin la buena doncella,
no le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero.
Antes le parecía que tenía entre sus brazos a la diosa de la hermosura,
y teniéndola bien acida, con voz amorosa y baja, le comenzó a decir,
Quisiera hallarme en términos, hermosa y alta señora,
de poder pagar tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran hermosura me había desfecho,
pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,
ponerme en este lecho donde llago tan molido y quebrantado,
que aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra fuera imposible,
y más que se añade a esta imposibilidad, otra mayor,
que es la prometida fe que tengo dada a la sin par dulcinea del toboso,
única señora de mis más escondidos pensamientos,
que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sandio caballero,
que dejara pasar en blanco la aventurosa ocasión en que vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan acida de don Quijote,
y sin entender ni estar atenta a las razones que le decía, procuraba sin hablar palabra de sacirse.
El bueno del arriero, a quien tenían despierto sus malos deseos,
desde el punto que entró su coima por la puerta la sintió.
Estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote decía,
y celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro,
se fue llegando más al lecho de don Quijote,
y estuvo sequedo hasta ver en qué paraban aquellas razones que él no podía entender.
Pero como vio que la moza forcejaba por deshacirse y don Quijote trabajaba por tenella,
pareciéndole mal la burla enarboló el brazo en alto,
y descalgó tan terrible puñalada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
que le bañó toda la boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima de las costillas,
y con los pies, más que de trotes, se las paseó todas de cabo a cabo.
El hecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos,
no pudiendo sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo,
a cuyo gran ruido despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes,
porque habiéndola llamado a voces no respondía.
Con esta sospecha se levantó, y encendiendo un candil se fue hacia donde había sentido la pelaza.
La moza, viendo que su amo venía y que era de condición terrible,
toda medrosica y alborotada se acogió a la cama de Sancho Panza,
que aún dormía y ahí se acurrucó e hizo un ovillo.
El ventero entró diciendo, ¿A dónde estás puta, a buen seguro que son tus cosas estas?
En esto se despertó Sancho, y sintiendo aquel bulto casi encima de sí,
pensó que tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte,
y entre otras alcanzó con unos de cuantas a Maritornes,
la cual, sentida del dolor, echando a rodar la honestidad,
dio el retorno a Sancho con tantas que a su despecho le quitó el sueño,
el cual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién,
alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes,
y comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo pues el arriero a la lumbre del candil del ventero cual andaba su dama,
dejando a Don Quijote acudió a Dai el socorro necesario,
lo mismo hizo el ventero, pero con intención diferente,
porque fue a castigar a la moza creyendo, sin duda,
que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía.
Y así como suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda,
la cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta presa que no se daban punto de reposo.
Y fue lo bueno que al ventero se le apagó el candil,
y como quedaron ascuras, dábanse tan sin compasión todos a bulto,
que a doquiera que ponían la mano no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la santa hermandad vieja de Toledo,
el cual, oyendo a sí mismo el extraño estruendo de la pelea,
asció de su media vara y de la caja de lata de sus títulos,
y entró a escuras en el aposento, diciendo,
¡Ténganse a la justicia! ¡Ténganse a la santa hermandad!
El primero con quien topó fue con el apuñado de don Quijote,
que estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno,
y echándole a tiento la mano a las barbas no cesaba de decir,
¡Favor a la justicia!
Pero viendo que el que tenía sido no se bullía ni meneaba,
se dio a entender que estaba muerto, y los que allí dentro estaban eran sus matadores,
y con esta sospecha reforzó la voz diciendo,
¡Ciérrase la puerta de la venta! ¡Miren que no se vaya nadie! ¡Que han muerto aquí a un hombre!
Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia en el grado que le tomó la voz.
Retiróse el ventero a su oposento, el arriero a sus enhalmas, la moza a su rancho.
Solo los desventurados don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban.
Soltó en esto el cuadrillero la barba de don Quijote,
y salió a buscar luz para buscar y prender los delincuentes, mas no lo halló,
porque el ventero de industria había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia,
y fue leforzoso a acudir a la chimenea donde con mucho trabajo y tiempo,
encendió el cuadrillero otro candil.
Capítulo 17, donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don Quijote
y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por su mal pensó que era castillo.
Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote,
y con el mismo tono de voz con que el día antes había llamado a su escudero
cuando estaba atendido en el Val de las Estacas,
le comenzó a llamar diciendo,
Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes amigo Sancho?
¿Qué tengo de dormir pese a mí? respondió Sancho,
lleno de pesadumbre y de despecho,
que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche.
¿Puedes lo creer an sí, sin duda? respondió don Quijote,
porque o yo sé poco o ese castillo es encantado,
porque has de saber, más esto que ahora quiero decirte,
hazme de jurar que lo tendrás secreto hasta después de mi muerte.
Sí, juro, respondió Sancho.
Dígolo, replicó don Quijote, porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie.
Digo que sí, juro, tornó a decir Sancho,
que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced
y plega a Dios que lo pueda descubrir mañana.
Tan malas obras te hago, Sancho, respondió don Quijote,
¿que me querrías ver muerto con tanta brevedad?
No es por eso, respondió Sancho,
sino porque soy enemigo de guardar mucho las cosas
y no querría que se me pudriesen de guardarlas.
Sea lo que fuere, dijo don Quijote,
que más fío de tu amor y de tu cortesía,
y así has de saber que esta noche me ha sucedido
una de las más extrañas aventuras que yo sabré encarecer,
y por contártela en breve,
sabrás qué poco ha que a mí vino la hija del señor de este castillo,
que es la más apuesta y hermosa doncella que en gran parte de la Tierra se puede hallar.
¿Qué te podría decir del adorno de su persona?
¿Qué de su gallardo entendimiento?
¿Qué de otras cosas ocultas que por guardar la fe que debo a mi señora dulcinea del toboso
dejaré pasar intactas y en silencio?
Solo te quiero decir que envidioso el cielo de tanto bien como la aventura me había puesto en las manos,
o quizá, y esto es lo más cierto,
que como tengo dicho, es encantado este castillo.
Al tiempo que yo estaba con ella en dulcísimos y amorísimos coloquios,
sin que yo la viera ni supiera por dónde venía,
vino una mano pegada a algún brazo de algún descomunal gigante,
y asentóme una puñada en las guijadas tal que las tengo todas bañadas en sangre,
y después me molió de tal suerte que estoy peor que ayer cuando los arrieros,
que por demasías desrocinante nos hicieron el agravio que sabes.
Por dónde conjeturo que el tesoro de la fermosura de esta doncella
le debe guardar algún encantado moro y no debe de ser para mí.
Ni para mí tampoco, respondió Sancho,
porque más de cuatrocientos moros me han apurreado de manera
que el molimiento de las stacas fue tortas y pan pintado.
Pero dígame, señor, ¿cómo llama a esta buena y rara aventura,
habiendo quedado de ella cual quedamos?
Aún vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho,
pero yo, ¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda mi vida?
Desdichado de mí y de la madre que me parió,
que ni soy caballero andante ni lo pienso ser jamás
y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte.
Luego, ¿también estás tú apurreado? respondió Don Quijote.
No le he dicho que sí, pese a mi linaje, dijo Sancho.
No tengas pena, amigo, dijo Don Quijote,
que yo haré ahora el bálsamo precioso con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero
y entró a ver el que pensaba que era muerto.
Y así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en camisa
y con un paño de cabeza y candil en la mano
y con una muy mala cara, preguntó a su amo.
Señor, ¿si será este, ha dicho, el moro encantado
que nos vuelve a castigar si se dejó algo en el tintero?
No puede ser el moro, respondió Don Quijote,
porque los encantados no se dejan ver de nadie.
Si no se dejan ver, déjanse sentir, dijo Sancho,
si no, díganlo a mis espaldas.
También lo podrían decir las mías, respondió Don Quijote,
pero no es bastante indicio ese para creer
que este que se ve sea el encantado moro.
Llegó el cuadrillero y como los halló hablando
en tan sossegada conversación quedó suspenso.
Bien es verdad que aún Don Quijote se estaba boca arriba
sin poder se menear, de puro molido y emplastado.
Llegóse a él el cuadrillero y díjole,
pues, ¿cómo va, buen hombre?
Hablará yo más bien criado, respondió Don Quijote,
si fuera que vos.
Úsase en esta tierra a hablar de esa suerte
a los caballeros andantes, majadero.
El cuadrillero, que se vio tratar tan mal
de un hombre de tan mal parecer,
no lo pudo sufrir y, alzando el candil con todo su aceite,
dio a Don Quijote con él en la cabeza.
De suerte que le dejó muy bien descalabrado
y como todo quedó a escuras,
salióse luego y Sancho Panza dijo,
sin duda, señor, que este es el mono encantado
y debe de guardar el tesoro para otros
y para nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos.
Así es, respondió Don Quijote,
y no hay que hacer caso de estas cosas de encantamentos,
ni hay para qué tomar cólera ni enojo con ellas,
que como son invisibles y fantásticas,
no hallaremos de quién vengarnos,
aunque más lo procuremos.
Levantate Sancho, si puedes,
y llama al alcaide de esta fortaleza
y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y rumero
para hacer el saludífero bálsamo
que en verdad que creo que lo he bien menester ahora,
porque se va mucha sangre de la herida
que esta fantasma me ha dado.
Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos
y fue a escuras donde estaba el ventero,
y encontrándose con el cuadrillero
que estaba escuchando en qué paraba su enemigo, le dijo,
Señor, quien quiera que seáis,
hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero,
aceite, sal y vino,
que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes
que hay en la tierra,
el cual yace en aquella cama mal ferido
por las manos del encantado moro que está en esta venta.
Cuando el cuadrillero tal oyó,
tuvole por hombre falto de seso,
y porque ya comenzaba amanecer,
abrió la puerta de la venta
y llamando al ventero le dijo lo que aquel buen hombre quería.
El ventero le probilló de cuanto quiso,
y Sancho se lo llevó a Don Quijote,
que estaba con las manos en la cabeza
quejándose del dolor del candilazo,
que no le había hecho más mal
que levantarle dos chichones algo crecidos,
y lo que él pensaba que era sangre
no era sino sudor que sudaba
con la congoja de la pasada tormenta.
En resolución, él tomó sus simples,
de los cuales hizo un compuesto,
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio
hasta que le pareció que estaban en su punto.
Pidió luego alguna redoma para echarlo,
y como no la hubo en la venta,
se resolvió de ponerlo en una alcusa
o aceitera de hoja de lata,
de quien el ventero le hizo grata donación,
y luego dijo sobre la alcusa
más de ochenta paternostres
y otras tantas avemarías,
salves y credos,
y a cada palabra acompañaba una cruz
a modo de bendición.
A todo lo cual se hallaron presentes Sancho,
el ventero y el cuadrillero,
que ya el arriero sosegadamente
andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso él mismo hacer la experiencia
de la virtud de aquel precioso bálsamo
que él se imaginaba,
y así se bebió de lo que no pudo caber en la alcusa
y quedaba en la olla donde se había cocido
casi medio asumbre,
y apenas lo acabó de beber
cuando comenzó a vomitar de manera
que no le quedó cosa en el estómago,
y con las ansias y agitación del vómito
le dio un sudor copiosísimo,
por lo cual mandó que le arropasen
y le dejasen solo.
Hicieronle así y quedó sedormido
más de tres horas,
al cabo de las cuales despertó
y se sintió aliviadísimo del cuerpo
y en tal manera mejor de su quebrantamiento
que se tuvo por sano,
y verdaderamente creyó que había acertado
con el bálsamo de Fiera Brás
y que con aquel remedio podía acometer
desde allí delante,
sin temor alguno,
cualesquiera riñas, batallas y pendencias
por peligrosas que fuesen.
Sancho Panza, que también tuvo a milagro
la mejoría de su amo,
le rogó que le diese a él lo que quedaba en la olla,
que no era poca cantidad.
Concedióselo don Quijote
y él, tomándola a dos manos
con buena fe y mejor talante,
se la echó a pechos y envasó bien
poco menos que su amo.
Es puede ser caso que el estómago
del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
como el de su amo, y así primero que
vomitase le dieron tantas ansias
y vascas con tantos trasudores
y desmayos, que él pensó
bien y verdaderamente que era llegada
a su última hora.
Y viéndose tan afligido y congojado
maldecía el bálsamo y al ladrón que se le había dado.
Viéndole así don Quijote
le dijo,
yo creo Sancho, que todo este mal
te viene de no ser armado caballero,
porque tengo para mí que este licor
no debe de aprovechar a los que no lo son.
Si eso sabía vuestra merced,
replicó Sancho, mal haya yo
y toda mi parentela, ¿para qué consintió
que lo gustase?
En esto hizo su operación el brebaje
y comenzó el pobre escudero a desaguarse
por entrambas canales,
con tanta prieza que la estera de eneas
sobre quien se había vuelto a echar
ni la manta de anjeo
con que se cubría fueron más de provecho.
Sudaba y trasudaba
con tales paracismos y accidentes
que no solamente él
sino todos pensaron que se le acababa la vida.
Duróle esta borrasca
y malandanza casi dos horas,
al cabo de las cuales no quedó
como su amo, sino tan molido y
quebrantado que no se podía tener.
Pero don Quijote, que como se ha dicho
se sintió aliviado y sano,
quiso partirse luego a buscar
aventuras, pareciéndole que todo el
tiempo que ahí se tardaba
era quitársele al mundo y a los
inelmenesterosos de su favor
y amparo, y más con la seguridad
y confianza que llevaba en su bálsamo.
Y así forzado de este
deseo, el mismo encilló arrocinante
y enalvardó al jumento
de su escudero, a quien también ayudó
a vestir y a subir en el asno.
Púsose luego a caballo y llegándose
a un rincón de la venta,
hació de un lanzón que ahí estaba
para que le sirviese de lanza.
Estábanle mirando todos cuántos
había en la venta, que pasaban
de más de veinte personas.
Mirabale también la hija del
ventero y él también lo quitaba
los ojos de ella. Y de cuando
en cuando, arrojaba un suspiro
que parecía que lo arrancaba
de lo profundo de sus entrañas.
Y todos pensaban que debía de
ser del dolor que sentían las costillas.
A lo menos pensabanlo
aquellos que la noche antes
le habían visto vismar.
Ya que estuvieron los dos a caballo,
puesto a la puerta de la venta,
llamó al ventero y con voz muy reposada
y grave le dijo.
No hay si no decía
que yo os prometo por la orden
de caballero que recibí,
de faceros satisfechos y pagados
a toda vuestra voluntad.
El ventero le respondió con el
mismo sosiego. Señor caballero,
yo no tengo necesidad de que vuestra
merced me venga ningún agravio,
porque yo sé tomar la venganza que
me parece, cuando se me hacen.
Solo he de menester que vuestra
merced me pague el gasto que esta
noche he hecho en la venta, así
de la paja y cebada de sus dos bestias
como de la cena y camas.
Luego, vente cesta,
replicó don Quijote, y muy honrada
respondió el ventero.
Engañado he vivido hasta aquí, respondió
don Quijote, que en verdad
que pensé que era castillo y no malo,
pero pues es así
que no es castillo sino venta lo que
se podrá hacer por ahora es que
perdonéis por la paga, que yo
no puedo contravenir a la orden de los
caballeros andantes, de los cuales sé
que es cierto, sin que hasta ahora haya
leído cosa en contrario, que jamás
pagaron posada ni otra cosa
en venta donde estuviesen, porque
se les debe de fuero y de derecho
cualquier buen acogimiento que
se les hiciera en pago
del insufrible trabajo que padecen
buscando las aventuras de noche y
de día, en invierno y en verano,
a pie y a caballo, con sed y
con hambre, con calor y con
frío, sujetos a todas las
inclemencias del cielo y a todos
los incomodos de la tierra.
Poco tengo yo que ver
en eso, respondió el ventero. Págeseme
lo que se me debe y dejémonos
de cuentos ni de caballerías que yo no
tengo cuenta con otra cosa que
con cobrar mi hacienda. Vos
sois un sandio y mal hostelero
respondió don Quijote. Y poniendo
piernas arrocinante y terciando
su lanzón se salió de la venta sin que
nadie le detuviese. Y él
sin mirarse le seguía su escudero, se
alongó un buen trecho. El ventero
que le vio ir y que no le pagaba
acudió a cobrar de Sancho Panza,
el cual dijo que pues su señor no había
querido pagar, que tampoco él
pagaría porque siendo él escudero
de caballero andante como era,
la misma regla y razón corría por él
como por su amo en no pagar
cosa alguna en los mesones y ventas.
Amuginose
mucho testo el ventero y
amenazole que si no le pagaba que lo
cobraría de modo que le pesase.
A lo cual Sancho respondió
que por la ley de caballería que su amo
había recibido, no pagaría un solo
cornado, aunque le costase la
vida, porque no había de perder por él
la buena y antigua usanza
de los caballeros andantes, ni si
habían de quejar de él los escuderos
de los tales que estaban por venir al
mundo, reprochándole el quebrantamiento
de tan justo fueron.
Quiso la mala suerte del
desdichado Sancho que entre la gente que estaba
en la venta, se hallacen cuatro
perahiles de Segovia, tres agujeros
del potro de Córdoba y dos
vecinos de la Heria de Sevilla.
Gente alegre, bien intencionada,
maleante y juguetona, los
cuales casi instigados y movidos
de un mismo espíritu, se llegaron
a Sancho y apeándole del
asno, uno de ellos entró
por la manta de la cama del huésped
y echándole en ella, alzaron los
ojos y vieron que el techo era algo
más bajo de lo que había en menester para
su obra, y determinaron salirse
al corral que tenía por límite el
hielo. Y allí, puestos ancho
en mitad de la manta, comenzaron a
levantarlo en alto y a holgarse con
él como con perro por carné
estolendas. Las voces que el
mísero manteado daba fueron tantas
que llegaron a los oídos de su amo,
el cual, deteniéndose a escuchar
atentamente, creyó que alguna nueva
aventura le venía, hasta que claramente
conoció que el que gritaba era su
escudero. Y volviendo a las
riendas, con un penado galope llegó
a la venta y hallando la cerrada la
rodió, por verse allá va por dónde
entrar, pero no hubo llegado a las paredes
del corral, que no eran muy altas,
cuando vio el mal juego que se le hacía
a su escudero. Vióle bajar y subir
por el aire, con tanta
gracia y presteza, que si la
cólera le dejara, tengo para mí
que se riera.
Probó a subir desde el caballo a
las bardas, pero estaba tan molido y
quebrantado, que aún apearse no
pudo, y así, desde encima del
caballo, comenzó a decir tantos
de nuestros ibaldones a los que a
Sancho manteaban, que no es posible
acertar a escribilos.
Mas no por esto se sabían ellos de
su risa y de su obra, ni el volador
Sancho dejaba sus quejas,
mezcladas ya con amenazas, ya con
ruegos, mas todo aprovechaba poco,
ni aprovechó hasta que de puro
cansados le dejaron.
Trujéronle ahí su asno,
y subiéndole encima le arroparon con
su gabán, y la compasiva de
Maritornes, viéndole tan fatigado,
le pareció ser bien socorreye,
con un jarro de agua, y así
se le trujo del pozo para ser
más fría. Tomóle Sancho,
y llevándole a la boca, se paró a las
voces que su amo le daba, diciendo
Hijo Sancho, no bebas agua,
hijo, no la bebas, que te matará.
Ves aquí tengo el santísimo
bálsamo, y enseñabale la
alcusa del brebaje, que con dos
gotas que dé el bebas sanará sin
duda. A estas voces
volvió Sancho los ojos de través,
y dijo con otras mayores,
por dicha, hazle olvidado
a vuestra merced, como yo no soy
caballero, o quiere que acaba de
vomitar las entrañas que me quedaron
de anoche, guárdese su licor
con todos los diablos, y déjeme a mí.
Y al acabar de decir esto,
y al comenzar a beber, todo fue uno.
Más como el primer
trago vio que era agua, no quiso
pasar adelante, y rogó a Maritornes
que se le trujese de vino,
y así lo hizo ella de muy buena voluntad,
y lo pagó de su mismo dinero,
porque en efecto se dice de ella que
aunque estaba en aquel trato, tenía unas
sombras y lejos de Cristiana.
Así como vivió Sancho,
dio de los carcaños a su asno,
y abriéndole la puerta de la venta
de Par en Par, se salió de ella muy
contento de no haber pagado nada,
y de haber salido con su intención,
aunque había sido a costa de sus acostumbrados
fiadores, que eran sus
espaldas.
Verdad es que el ventero se quedó con sus
alforjas en pago de lo que se le debía.
Más Sancho no las echó menos
según salía turbado.
Quiso el ventero a trancar bien la puerta,
así como le vio fuera,
más no lo consintieron los manteadores,
que era gente que, aunque Don Quijote
fuera verdaderamente de los caballeros
andantes de la tabla redonda,
no le estimaran en dos ardites.
Fin del
capítulo 17
Subtítulos por la comunidad de Amara.org
Para más información o para ser voluntario,
Grabada por Fernando Vulcano, en Buenos Aires, Argentina.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
de Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 18 y 19
Capítulo 18
Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su señor Don Quijote
con otras aventuras dignas de ser contadas.
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado,
tanto que no podía rear a su jumento.
Cuando así le vio Don Quijote, le dijo,
Ahora acabo de creer, Sancho Bueno,
que aquel castillo venta de que es encantado sin duda,
porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo,
¿qué podían ser si no fantasmas y gente del otro mundo?
Y confirmo esto por haber visto que,
cuando estaba por las bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia,
no me fue posible subir por ellas,
ni menos pude apearme de rocinante,
porque me debían de tener encantado.
Que te juro, por la fe de quien soy,
que si pudiera subir o apearme,
que yo te hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines
se acordaran de la burla para siempre,
aunque en ello supiera contravenir a las leyes de la caballería,
que como ya muchas veces te he dicho,
no conciente en que caballero ponga mano contra quien no lo sea,
si no fuere en defensa de su propia vida y persona,
en caso de urgente y gran necesidad.
También me vengara yo si pudiera,
fuera o no fuera armado caballero,
pero no pude,
aunque tengo para mí que aquellos que se holgaron conmigo
no eran fantasmas ni hombres encantados,
como vuestra merced dice,
sino hombres de carne y hueso como nosotros.
Y todos, según los oí nombrar cuando me volteaban,
tenían sus nombres,
que el uno se llamaba Pedro Martínez
y el otro Tenorio Hernández,
y el ventero oí que se llamaba Juan Palomé que el zurdo.
Así que señor,
el no poder saltar las bardas del corral ni apearse del caballo,
en al estuvo que en encantamentos.
Y lo que yo saco en limpio de todo esto,
es que estas aventuras que andamos buscando al cabo al cabo,
nos han de traer a tantas desventuras que no sepamos cuál es nuestro pie derecho.
Y lo que sería mejor y más acertado, según mi poco entendimiento,
fuera el volvernos a nuestro lugar,
ahora que es tiempo de la ciega y de entender en la hacienda,
dejándonos de andar de seca en meca y de soca en colodra, como dicen.
Que poco sabes Sancho, respondió Don Quijote,
de achaque de caballería,
calla y ten paciencia,
que día vendrá donde veas por vista de ojos,
cuán honrosa cosa es andar en este ejercicio.
Si no, dime,
¿qué mayor contento puede haber en el mundo,
o qué gusto puede igualarse al de vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo?
Ninguno, sin duda alguna.
Así debe ser, respondió Sancho,
puesto que yo no lo sé.
Sólo sé que, después que somos caballeros andantes,
o vuestra merced lo es,
que yo no hay para qué me cuente de tan honroso número,
jamás hemos vencido batalla alguna,
si no fue la del viscaíno,
y aún de aquella salió vuestra merced con media oreja y media celada menos.
Que, después acá,
todo ha sido palos y más palos,
puñadas y más puñadas,
llevando yo de ventaje el manteamiento
y haberme sucedido por personas encantadas,
de quien no puedo vengarme,
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del enemigo,
como vuestra merced dice.
Esa es la pena que yo tengo,
y la que tú debes tener, Sancho,
respondió Don Quijote.
Pero de aquí adelante,
yo procuraré a ver a las manos alguna espada hecha por tal maestría,
que al que te trujere consigo,
no le puedan hacer ningún género de encantamentos.
Y aún podría ser que me deparase la aventura aquella de Amadís,
cuando se llamaba el caballero de la ardiente espada,
que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo,
porque fuera que tenía la virtud dicha,
cortaba como una navaja y no había armadura,
por fuerte y encantada que fuese,
que se le parase delante.
Yo tan venturoso, dijo Sancho,
que cuando ese fuese y vuestra merced viniese a hallar espada semejante,
solo vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como el bálsamo
y los escuderos que se lo pa penduelos.
No temas eso Sancho, dijo Don Quijote,
que mejor lo hará el cielo contigo.
En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero,
cuando vio Don Quijote que por el camino que iban,
venía hacia ellos una grande y espesa polvareda,
y en viéndola se volvió a Sancho y le dijo.
Este es el día, oh Sancho,
en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte.
Este es el día, digo,
en que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi brazo
y en el que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la fama
por todos los venideros siglos.
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta Sancho?
Pues toda es cuajada de un copiosísimo ejército
que de diversas e innumerables gentes por allí viene marchando.
A esa cuenta dos deben de ser, dijo Sancho,
porque de esta parte contraria se levanta a sí mismo otra semejante polvareda.
Volvió a mirarlo Don Quijote y vio que así era la verdad,
y alegrándose sobremanera pensó, sin duda alguna,
que eran dos ejércitos que venían a embestirse
y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura,
porque tenía todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas batallas,
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafíos
que en los libros de caballería se cuentan
y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era encaminado a cosas semejantes.
Y la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros
que por aquel mismo camino de dos diferentes partes venían
las cuales con el polvo no se echaron de ver hasta que llegaron cerca.
Y con tanto ahínco afirmaba Don Quijote que eran dos ejércitos
que Sancho lo vino a creer y a decirle
Señor, pues, ¿qué hemos de hacer nosotros?
¿Qué? dijo Don Quijote, favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos.
Y has de saber Sancho, que éste que viene por nuestra frente
le conduce guía el grande emperador Alifamfarón,
señor de la grande isla Trapobana.
Este otro que a mis espaldas marcha es el de su enemigo,
el rey de los Garamantas, Pentapolén del arremangado brazo
que por siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo.
Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores?, preguntó Sancho.
¿Quierense mal?, respondió Don Quijote,
porque este Alifamfarón es un foribundo pagano
y está enamorado de la hija de Pentapolín,
que es muy hermosa y además agraciada señora, y es cristiana,
y su padre no se la quiere entregar al rey pagano,
sino deja primero la ley de su falso profeta Mahoma y vuelve a la suya.
Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace muy bien Pentapolín,
y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere.
En eso harás lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote,
porque para entrar en batallas semejantes no se requiere ser armado caballero.
Bien se me alcanza eso, respondió Sancho,
pero ¿dónde pondremos a este asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega?,
porque el entrar en ella en semejante caballería no creo que esté en uso hasta ahora.
Así es verdad, dijo Don Quijote,
lo que puedes hacer de él es dejarle a sus aventuras,
ahora se pierda o no, porque serán tantos los caballos que tendremos,
después que salgamos vencedores,
que aún corre peligro rocinante no le trueque por otro.
Pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en estos dos ejércitos vienen,
y para que mejor los veas y notes,
retiremonos aquel altillo que allí se hace, de donde se deben de descubrir los dos ejércitos.
Hicieron lo ansí, y pusieronse sobre una loma,
desde la cual se viera bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron ejército,
si las nubes del polvo que levantaban no le esturbara y cegara la vista.
Pero con todo esto, viendo en su imaginación lo que no veía ni había,
con voz levantada comenzó a decir.
Aquel caballero que allí ves, de las armas jaldes,
que trae en el escudo un león coronado,
rendido a los pies de una doncella,
es el valeroso Laur Calco,
señor de la puente de plata.
El otro de las armas de las flores de oro,
que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul,
es el temido Mi Coquelombo,
gran duque de Quirocia.
El otro de los miembros giganteos,
que está a su derecha mano,
es el nunca medroso Brandabarbarán de Boliche,
señor de las tres arabias,
que viene armado de aquel cuero de serpiente
y tiene por escudo una puerta que, según es fama,
es una de las del templo que derribó Sansón,
cuando con su muerte se vengó de sus enemigos.
Pero vuelve los ojos a esa otra parte,
y verás delante y en la frente de su otro ejército,
al siempre vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona,
príncipe de la Nueva Vizcaya,
que viene armado con las armas partidas a cuarteles,
azules, verdes, blancas y amarillas,
y trae en el escudo un gato de oro en campo leonado
con una letra que dice Miau,
que es el principio del nombre de su dama,
que según se dice es la simpar Miulina,
hija del duque Alfeñiquen de Algarve.
El otro que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana,
que trae las armas como nieve blanca y el escudo blanco
y sin empresa alguna,
es un caballero nobel de nación francés,
llamado Pierre Spapin,
señor de las varonías de Utrique.
El otro que bate las hijadas con los cerrados carcaños
a aquella pintada y ligera cebra,
y trae las armas de los veros azules,
es el poderoso duque de Nervia,
Espartafilardo del Bosque,
que trae por empresa en el escudo una esparriguera
con una letra en castellano que dice así
Rastrea mi suerte.
Y de esta manera fue nombrando muchos caballeros
del uno y del otro escuadrón que él se imaginaba
y a todos le dio sus armas, colores, empresas y motes de improviso,
llevado de la imaginación de su nunca vista locura,
y sin parar prosiguió diciendo
A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones
aquí están los que bebían las dulces aguas del famoso janto,
los monstruosos que pisan los masílicos campos,
los que criban el finísimo y menudo oro en la Felicia Arabia,
los que gozan las famosas y frescas riberas del claro termodonte,
los que sangran por muchas y diversas vías del dorado pactolo,
los númidas dudosos de sus promesas,
los persas arcos y flechas famosos,
los partos, los medos que pelean huyendo,
los árabes de mudables casas,
los hitas tan crueles como blancos,
los etíopes de oradados labios
y otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y veo
aunque de los nombres no me acuerdo
y en ese otro escuadrón vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivífero Betis,
los que terzan y pulen sus rostros con el licor del siempre rico y dorado tajo,
los que gozan las provechosas aguas del divino genil,
los que pisan los tartesios campos de pastos abundantes,
los que se alegran en los elicios, jerezanos prados,
los manchegos, ricos y coronados de rubias espigas,
los de hierro vestidos, reliques antiguas de la sangre goda,
los que en pisuerga se bañan, famosos por la mansedumbre de su corriente,
los que su ganado apacientan en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana,
celebrado por su escondido curso,
los que tiemblan con el frío del silboso pirineo
y con los blancos copos del levantado apenino,
finalmente cuantos toda la Europa en sí contiene y encierra.
Bálame Dios, y cuántas provincias dijo,
cuántas naciones nombró, dándole a cada una,
con maravillosa presteza, los atributos que le pertenecían,
todo absorto y empapado en lo que había leído en sus libros mentirosos.
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna,
y de cuando en cuando volvía a la cabeza,
a ver si veía a los caballeros y gigantes que su amo nombraba,
y como no descubría ninguno, le dijo,
Señor, encomiendo al diablo hombre,
ni gigante ni caballero de cuántos vuestra merced dice que parece por todo esto,
a lo menos yo no los veo,
quizá todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.
¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote.
¿No oyes el relinchar de los caballos,
el tocar de los clarines, el ruido de los tambores?
No oigo otra cosa, respondió Sancho,
sino muchos validos de ovejas y carneros.
Y así era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebaños.
El miedo que tienes, dijo Don Quijote,
te haces ancho que ni veas ni ollas a derechas,
porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
y hacer que las cosas no parezca lo que son.
Y si es que tanto temes, retírate a una parte y déjame solo,
que solo bastó a dar la victoria a la parte de quien yo diere mi ayuda.
Y diciendo esto, puso las espuelas a Rocinante
y puesta la lanza en el ristre,
bajó de la costezuela como un rayo.
Diole voces Sancho, diciéndole.
Vuelvase vuestra merced, señor Don Quijote,
que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va en vestir.
Vuelvase, desdichado del padre que me engendró,
¿qué locura es esta?
Mire que no hay gigante ni caballero alguno,
ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros,
ni veros azules ni endiablados.
¿Qué es lo que hace?
Pecador soy yo a Dios.
Ni por esas volvió Don Quijote.
Antes, en altas voces, iba diciendo.
Hea caballeros, los que seguís y militáis
debajo de las banderas del valeroso emperador Pentapolín
del arremangado brazo,
seguidme todos, veréis cuán fácilmente le doy ventaja
de su enemigo al efanfarón de la trapobana.
Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las ovejas
y comenzó a lancearlas, con tanto coraje y denuedo
como si deberas alancear a sus mortales enemigos.
Los pastores y ganaderos que con la manada venían
dabanle voces que no hiciera aquello,
pero viendo que no aprovechaban, desiñéronse las ondas
y comenzaron a saludarle los oídos con piedras como el puño.
Don Quijote no se curaba de las piedras.
Antes, discurriendo a todas partes, decía.
¿A dónde estás, soberbio el efanfón?
Vente a mí, que un caballero solo soy,
que desea de solo a solo probar tus fuerzas
y quitarte la vida en pena de la que das
al valeroso Pentapolín garamanta.
Llegó en esto una peladilla del arroyo
y dándole en un lado le sepultó dos costillas en el cuerpo.
Viéndose tan maltrecho, creyó sin duda que estaba muerto
o mal ferido, y acordándose de su licor,
sacó su alcusa y púsosela a la boca
y comenzó a echar licor en el estómago.
Mas, antes que acabase de envasar
lo que a él le parecía que era bastante,
llegó otra almendra y dióle en la mano
y en la alcusa tan de lleno que se la hizo pedazos,
llevándole de camino tres o cuatro dientes
y muelas de la boca y machucándole
malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero y tal el segundo,
que le fue forzoso al pobre caballero
dan consigo del caballo abajo.
Llegaronse a él los pastores y creyeron
que le habían muerto, y así con mucha
presa recogieron su ganado y cargaron
de las reces muertas que pasaban de siete
y sin averiguar otra cosa se fueron.
Estábase todo este tiempo sancho sobre la
cuesta, mirando las locuras que su amo
hacía, y arrancabase las barbas,
maldiciendo la hora y el punto en que la
fortuna se le había dado a conocer.
Viéndole pues caído en el suelo y que ya
los pastores se habían ido, bajó de la
espalda, y volvió de muy mal arte,
aunque no había perdido el sentido y
díjole.
¿No le decía yo, señor Don Quijote,
que se volviese, que los que iba a
cometer no eran ejércitos, sino manada
de carneros?
Como eso puede desaparecer y contraer
aquel ladrón del sabio mi enemigo.
Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa
a los tales hacernos parecer lo que quieren,
y este maligno que me persigue, envidioso
de la gloria que vio que yo había de alcanzar
de esta batalla, ha vuelto a los escuadrones
de enemigos en manadas de ovejas. Si no, haz
una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
desengañes y veas ser verdad lo que te digo.
Sube en tu asno y síguelos bonitamente,
y verás cómo, en alejándose de aquí poco,
se vuelven en su ser primero, y dejando
de ser carneros, son hombre hechos y
derechos, como yo te los pinté primero.
Pero no vayas ahora, que he menester tu favor
y ayuda. Llégate a mí y mira cuántas mueras
y dientes me faltan, que me parece que no me ha
quedado ninguno en la boca.
Llegó Sancho tan cerca que casi le metía los ojos
en la boca, y fue a tiempo que ya había obrado
el bálsamo en el estómago de Don Quijote.
Y al tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca,
arrojó de sí más recio que una escopeta,
cuanto dentro tenía, y dio con todo ello en las
barbas del compasivo escudero.
Santa María, dijo Sancho, y qué es esto que me
ha sucedido, sin duda este pecador está herido
de muerte, pues vomita sangre por la boca.
Pero reparando un poco más en ello,
echó de ver en la color, sabor y olor, que no
era sangre, sino el bálsamo de la alcusa que él
le había visto beber. Y fue tanto el asco que
tomó, que revolviéndose en el estómago,
vomitó las tripas sobre su mismo señor,
y quedaron entre ambos como de perlas.
Acudió Sancho a su asno, para sacar de las
alforjas con qué limpiarse y con qué curar
a su amo. Y como no las halló,
estuvo a punto de perder el juicio.
Maldíjose de nuevo, y propuso en su corazón
de dejar a su amo y volverse a su tierra,
aunque perdiese el salario de lo servido y las
esperanzas del gobierno de la prometida
Ínsula. Levantó Senesto Don Quijote,
y puesta la mano izquierda en la boca, porque
no se le acabasen de salir los dientes,
Hació con la otra las riendas de Rocinante,
que nunca se había movido de junto a su amo,
tal era de leal y bien acondicionado,
y fuese a donde su escudero estaba, de pechos
sobre su asno, con la mano en la mejilla,
en guisa de hombre pensativo además.
Y viéndole Don Quijote de aquella manera,
con muestras de tanta tristeza, le dijo
Sábete Sancho, que no es un hombre más que
otro si no hace más que otro.
Todas estas borrascas que nos suceden son
señales de que presto ha de serenar el tiempo
y han de sucedernos bien las cosas.
Porque no es posible que el mal ni el bien sean
durables, y de aquí se sigue que, habiendo durado
mucho el mal, el bien está ya cerca.
Así que, no debes congojarte por las
desgracias que a mí me suceden, pues a ti
no te cabe parte de ellas.
Como no, respondió Sancho, por ventura el que
ayer mantearon, era otro que el hijo de mi padre,
y las alforjas que hoy me faltan, con todas
mis alajas, son de otro que del mismo.
¿Que te faltan las alforjas, Sancho?
dijo Don Quijote. Sí que me faltan,
respondió Sancho. De ese modo,
no tenemos que comer hoy, replicó Don Quijote.
Eso fuera, respondió Sancho, cuando faltaran
por estos prados, las hierbas que vuestra
merced dice que conoce, con que suelen supir
semejantes faltas, los tan malventurados
andantes caballeros, como vuestra mercedes.
Con todo eso, respondió Don Quijote,
tomara yo ahora más haína, una cuartal
de pan, o una hogaza y dos cabezas
de sardina arenques, que cuantas hierbas
escribe Dios Corides, aunque fuera
el ilustrado por el doctor Laguna.
Mas con todo esto, sube en tu jumento Sancho
el bueno, y vente tras mí, que Dios,
que es proveedor de todas las cosas,
no nos ha de faltar, y más andando,
tan en su servicio como andamos, pues no falta
a los mosquitos del aire, ni a los gusanillos
de la tierra, ni a los ranacuajos del agua.
Y es tan piadoso que hace salir su sol
sobre los buenos y los malos, y llueve
sobre los injustos y justos.
Más bueno era vuestra merced, dijo Sancho,
para predicador que para caballero andante.
De todos sabían y han de saber los caballeros
andantes, Sancho, dijo Don Quijote,
porque caballero andante hubo en los pasados
siglos, que así se paraba a hacer un sermono
en la plática, en mitad de un campo real,
como si fuera graduado por la Universidad de París,
de donde se infiere que nunca la lanza
embotó la pluma, ni la pluma la lanza.
Ahora bien, sea así como vuestra merced
dice, respondió Sancho, vamos ahora de aquí
y procuremos alojar esta noche,
y quiera Dios que sea en parte donde no haya mantas,
ni manteadores, ni fantasmas, ni moros
encantados, que si los hay, daré al diablo
el acto y el garabato.
Pídeselo tú a Dios, hijo, dijo Don Quijote,
y guía tú por donde quisieses, que esta vez
quiero dejar a tu elección el alojarnos.
Pero dame acá la mano
y atiéntame con el dedo, y mira bien
cuántos dientes y muelas me faltan de este lado
derecho de la quijada alta, que allí siento el dolor.
Metió Sancho los dedos, y estándole tentado
le dijo, ¿Cuántas muelas solía
vuestra merced tener en esta parte?
Cuatro, respondió Don Quijote, fuera de la cordal,
todas enteras y muy sanas.
Mire vuestra merced bien lo que dice, señor,
respondió Sancho. Digo cuatro,
si no eran cinco, respondió Don Quijote,
porque en toda mi vida me han sacado dientes
y muelas de la boca, ni se me ha caído ni comido
de neguijón ni de un reuma alguna.
Pues en esta parte de abajo,
dijo Sancho, no tiene vuestra merced
más de dos muelas y media, y en la de arriba
ni media ni ninguna, que toda esta raza
como la palma de la mano.
Sin ventura yo, dijo Don Quijote, oyendo las
tristes nuevas que su escudero le daba,
que más quisiera que me hubieran derribado un brazo
como no fuera el de la espada, porque te hago
saber, Sancho, que la boca sin muelas
es como molino sin piedra, y en mucho más
se ha de estimar un diente que un diamante.
Más a todo esto, estamos sujetos
los que profesamos la estrecha orden de la caballería.
Sube, amigo y guía, que yo te seguiré
al paso que quisieses.
Híselo así Sancho, y encaminándose
hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento
sin salir del camino real que por allí
iba muy seguido.
Yéndose pues poco a poco, porque el dolor de las quijadas
de Don Quijote no le dejaba sosegar ni atender
a darse prisa, quiso Sancho entretenerle
y divertirle diciéndole cosa alguna,
y entre otras que le dijo, fue lo que se dirá
en el siguiente capítulo.
Capítulo diecinueve.
De las discretas razones que Sancho
pasaba con su amo, y de la aventura
que le sucedió con un cuerpo muerto,
con otros acontecimientos famosos.
Paréceme, señor mío,
que todas estas desventuras
que estos días nos han sucedido,
sin duda alguna han sido pena del pecado
cometido por vuestra merced contra la orden de su caballería,
no habiendo cumplido el juramento que hizo
de no comer pan a manteles ni con la reina Folgar,
con todo aquello que a esto se sigue
y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
aquel almente de malandrino, o como se llama el moro,
que no me acuerdo bien.
Tienes mucha razón, Sancho, dijo Don Quijote.
Mas, para decirte verdad,
eso se me había pasado de la memoria.
Y también puedes tener, por cierto, que por la culpa
de no haberme lo tú acordado en tiempo, te sucedió aquello
de la manta. Pero yo haré la enmienda
que modos hay de composición en la orden de caballería
para todo.
Pues, ¿juré yo algo por dicha? respondió Sancho.
No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote.
Basta que yo entiendo que de participantes
no estás muy seguro, y por sí o por no
no será malo proveernos de remedio.
Pues si ello es así, dijo Sancho,
mire vuestra merced, no se le tome a olvidar esto
como lo del juramento. Quizá les volverá la gana
a las fantasmas desolazarse otra vez conmigo
y aún con vuestra merced si le ventan pertinas.
En estas y otras pláticas les tomó la noche
en mitad del camino, sin tener ni descubrir
donde aquella noche se recogiesen.
Y lo que no había de bueno en ello era que
perecían de hambre, que con la falta de las alforjas
les faltó toda la despensa y matalotaje.
Y para acabar de confirmar esta desgracia
les sucedió una aventura que sin artificio alguno
verdaderamente lo parecía.
Y fue que la noche cerró con alguna escuridad.
Pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho
que, pues aquel camino era real,
a una o dos leguas de buena razón hallarían
en él alguna venta.
Yendo pues de esta manera, la noche escura,
el escudero hambriento y el amo con gana de comer,
vieron que por el mismo camino que iban
venía hacia ellos gran multitud de lumbres,
que no parecían sino estrellas que se movían.
Pasmose Sancho enviéndolas
y Don Quijote no las tuvo todas consigo.
Tiró el uno del cabestro a su asno y el otro
de las riendas a su rocino y estuvieron quedos,
mirando atentamente lo que podía ser aquello
y vieron que las lumbres se iban
acercando a ellos, y mientras más se llegaban
mayores parecían.
A cuya vista Sancho comenzó a temblar
como un azogado, y los cabellos de la cabeza
acelerizaron a Don Quijote, el cual,
animándose un poco, dijo,
Esta, sin duda Sancho, debe ser grandísima
y peligrosísima aventura, donde será necesario
que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
Desdichado de mí, respondió Sancho,
si acaso esta aventura fuese de fantasmas,
como me lo va pareciendo, ¿a dónde habrá
costillas que la sufran?
Por más fantasmas que sean, dijo Don Quijote,
no consentiré yo que te toquen en el pelo
de la ropa, que si la otra vez se burlaron
contigo, fue porque no pude yo saltar las
paredes del corral, pero ahora estamos
en Campo Raso, donde podré yo como quisiera
esgrimir mi espada.
Y si le encantan y entomecen, como la otra
vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará
estar en campo abierto o no?
Con todo eso, replicó Don Quijote,
te ruego Sancho que tengas buen ánimo, que
la experiencia te dará a entender el que yo tengo.
Sí tendré, si a Dios place, respondió Sancho.
Y apartándose los dos a un lado del
camino, tornaron a mirar atentamente lo que
aquello de aquellas lumbres que caminaba podía ser.
Y de allí a muy poco descubrieron muchos
encamizados, cuya temerosa visión de todo
punto remató el ánimo de Sancho Panza,
el cual comenzó a dar diente con diente
como quien tiene frío de cuartana,
y creció más el batir y dentellar
cuando distintamente vieron lo que era,
porque descubrieron hasta veinte encamizados,
todos a caballo, con sus hachas encendidas
en las manos, detrás de los cuales
venía una litera cubierta de luto,
a la cual seguían otros seis de a caballo,
enlutados hasta los pies de las mulas,
que bien vieron que no eran caballos en el
sosiego con que caminaban. Iban los
encamizados murmurando entre sí, con una
voz baja y compasiva.
Esta extraña visión, a tales horas
y en tal despoblado, bien bastaba para
poner miedo en el corazón de Sancho y aún
en el de su amo. Y así fuera en cuanto a
Don Quijote, que ya Sancho había dado al
través con todo su esfuerzo. Lo contrario
le avino a su amo, al cual en aquel punto
se le presentó en su imaginación al vivo
que aquella era una de las aventuras de sus
libros. Figurósele que la litera eran
andas donde debía de ir algún mal ferido
o muerto caballero, cuya venganza a él
sólo estaba reservada. Y sin hacer otro
discurso, enristró su lanzón, pusose bien
en la silla, y con gentil brillo y
continente se puso en la mitad del camino
por donde los encamizados forzosamente
habían de pasar. Y cuando los vio cerca
alzó la voz y dijo,
Vamos depriesa, respondió uno de los
encamizados, y está la venta lejos y no
nos podemos detener a dar tanta cuenta
como pedís. Y picando la mula pasó
adelante. Sintióse de esta respuesta
grandemente Don Quijote, y trabando del
freno dijo, deteneos y sed más bien
criado, y dadme cuenta de lo que os he
preguntado, si no conmigo sois todos en
la silla. Era la mula asombradiza,
y al tomarla del freno se espantó de
manera que, alzándose en los pies,
dio con su dueño por las zancas en el
suelo. Un mozo que iba a pie, viendo
caer al encamizado, comenzó a denostar
a Don Quijote, el cual, ya encolerizado,
sin esperar más, enristratando su
lanzón, arremetió a uno de los
Y revolviéndose por los demás, era
cosa de ver con la presteza que los
acometía y desbarataba, que no parecía
sino que en aquel instante le habían
nacido alas arrocinante, según andaba
de ligero y orgulloso. Todos los
encamizados era gente medrosa y sin
armas, y así, con facilidad, en un
momento dejaron la refriega, y comenzaron
a correr por aquel campo con las hachas
encendidas, que no parecían sino a los
de las máscaras que en la noche de
regocijo y fiesta corren. Los enlutados,
así mismo, revueltos y envueltos en sus
faldamentos y lobas, no se podían mover.
Así que, muy a su salvo, Don Quijote los
apaleó a todos y les hizo dejar el sitio
mal de su agrado, porque todos pensaron
que aquel no era hombre, sino diablo del
infierno que le salía a quitar el cuerpo
muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho, admirado del
ardimiento de su señor, y decía entre sí.
Sin duda este miamo es tan valiente y
esforzado como él dice.
Estaba un hacha ardiendo en el suelo,
junto al primero que derribó la mula, a
suya luz le pudo ver Don Quijote, y
llegándose a él le puso la punta del
lanzón en el rostro diciéndole que se
rindiese, sino que le mataría, a lo cual
respondió el caído.
Harto rendido estoy, pues no me puedo
mover, que tengo una pierna quebrada.
Suplico a vuestra merced, si es caballero
cristiano, que no me mate, que cometerá un
gran sacrilegio, que soy licenciado y
tengo las primeras órdenes.
Pues qué diablos os ha traído aquí,
dijo Don Quijote, siendo un hombre de
iglesia. ¿Quién señor? replicó el caído.
Mi desventura.
Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote.
Si no me satisfacéis, a todo cuanto
primero os pregunte.
Con facilidad será vuestra merced
satisfecho, respondió el licenciado.
Y así sabrá vuestra merced que, aunque
desde antes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llámome Alonso
López. Soy natural de Alcobendas, vengo
de la ciudad de Baesa con otros once
sacerdotes, que son los que huyeron con
las hachas. Vamos a la ciudad de Segovia
acompañando un cuerpo muerto que va en
aquella litera, que es de un caballero
que murió en Baesa, donde fue depositado.
Y ahora, como digo, llevábamos sus huesos
a su sepultura, que está en Segovia, de
donde es natural. ¿Y quién le mató?,
preguntó Don Quijote. Dios, por medio de
unas calenturas pestilentes que le dieron,
respondió el bachiller. De esa suerte,
dijo Don Quijote, quitadome a nuestro señor
del trabajo que había de tomar en vengar
su muerte, si otro alguno le hubiera
muerto. Pero habiéndole muerto quien le
mató, no hay sino callar y encoger los
hombros, porque lo mismo hiciera si a mí
mismo me matara. Y quiero que sepa vuestra
reverencia que yo soy un caballero de la
mancha, llamado Don Quijote, y es mi oficio
y ejercicio andar por el mundo enderezando
No sé cómo puede hacer eso de enderezar
tuertos, dijo el bachiller. Pues a mí de
derecho me habéis vuelto tuerto, dejándome
una pierna quebrada, la cual no se verá
derecha en todos los días de su vida.
Y el agravio que en mí habéis deshecho,
ha sido dejarme agraviado de manera que me
quedaré agraviado para siempre. Y harta
desventura no ha sido topar con vos que
No todas las cosas, respondió Don Quijote,
suceden de un mismo modo. El daño estuvo
señor bachiller Alonso López en venir
como venía desde noche, vestidos con
aquellas sobrepellices, con las hachas
encendidas, rezando, cubiertos de luto,
que propiamente semejaba de es cosa mala
y del otro mundo. Y así yo no pude dejar
de cumplir con mi obligación acometiéndoos,
y os acometiera aunque verdaderamente
supiera que erades los mismos satanases
del infierno, que por tales os juzgué y
tuve siempre.
Ya que así lo ha querido mi suerte,
dijo el bachiller, suplico a vuestra
merced, señor caballero andante, que tan
mal andanza me ha dado, me ayude a salir
de debajo de esta mula que me tiene tomada
una pierna entre el estribo y la silla.
Hablará yo para mañana, dijo don Quijote,
¿y hasta cuándo aguardabades a decirme
vuestro afán?
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese,
pero él no se curó de venir, porque andaba
ocupado desvalijando una semila de repuesto
que traían aquellos buenos señores, bien
bastecida de cosas de comer.
Hizo Sancho costal de su gabán, y recogiendo
todo lo que pudo y cupo en el talego,
cargó su jumento y luego acudió a las
voces de su amo y ayudó a sacar al señor
bachiller de la opresión de la mula, y
poniéndole encima de ella le dio la hacha,
y don Quijote le dijo que siguiese la
derrota de sus compañeros, a quien de su
parte pidiese perdón del agravio, que no
había sido en su mano dejar de haberle
hecho, dijole también Sancho.
Si acaso quisieren saber esos señores
quien ha sido el valeroso que Tales los
puso, diráles vuestra merced que es el
famoso, que por otro nombre se llama el
caballero de la triste figura.
Con esto se fue el bachiller, y don Quijote
preguntó a Sancho que que le había
movido a llamarle el caballero de la triste
figura, más entonces que nunca.
Yo se lo diré, respondió Sancho, porque le
he estado mirando un rato a la luz de aquella
hacha que lleva aquel mal andante, y
verdaderamente tiene vuestra merced la
más mala figura de poco acá que jamás he visto,
y debe lo de haber causado, o ya el
cansancio de este combate, o ya la falta
de las muelas y dientes.
No es eso, respondió don Quijote,
sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
estar el escribir la historia de mis hazañas,
le habrá parecido que será bien que yo tome algún
nombre apelativo, como lo tomaban todos los
caballeros pasados, cual se llamaba el
del ardiente espada, cual el del unicornio,
aquel de las dos ncellas, aquéste el del ave
fénix, el otro el caballero del grifo,
esto otro el de la muerte, y por estos
nombres e insignias eran conocidos por
toda la redondez de la tierra, y así
digo que el sabio, ya dicho, te habrá puesto
en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamases
el caballero de la triste figura, como pienso
llamarme desde hoy en adelante, y para que
mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer
pintar, cuando haya lugar en mi escudo
una muy triste figura.
que como ya tengo dicho, se podrá muy bien
excusar la triste pintura.
No entiendo ese latín, respondió Don Quijote,
más yo sé bien que no puse las manos, sino
este lanzón. Cuanto más que yo no pensé que
ofrecía a sacerdotes, ni a cosas de la
iglesia, a quien respeto y adoro como
católico y fiel cristiano que soy, sino a
fantasmas y a vestiglos del otro mundo.
Y cuando eso fuese así, en la memoria tengo
lo que quiero, lo que quiero.
No sé si lo que le pasó al Sith Ruy Díaz,
cuando quebró la silla del embajador de aquel
rey delante de su santidad del Papa, por lo
cual lo descomulgó, y anduvo aquel día el
buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y
valiente caballero. Enoyendo esto, el
bachiller se fue, como queda dicho, sin
replicarle palabra. Quisiera Don Quijote
mirar si el cuerpo que venía en la litera
era de huesos o no, pero no lo consintió
Sancho diciéndole.
La montaña cerca, la hambre carga,
no hay que hacer sino retirarnos con gentil
compás de pies, y como dicen, vás a hacer
muerto a la sepultura, el muerto a la
sepultura y el vivo a la hogaza.
Y Sancho alivió el jumento, y
tendido sobre la verde yerba, con la
salsa de su hambre, almorzaron, comieron,
merendaron y cenaron a un mismo punto,
satisfaciendo sus estómagos con más de
una fiambrera que los señores clérigos
del difunto, que pocas veces se dejan
mal pasar en la sémila de su repuesto
traían. Mas sucedióles otra desgracia,
que Sancho la tuvo por la peor de todas,
y fue que no tenían vino que beber, ni a un
agua que llegara a la boca. Y acosados
de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado
donde estaban, estaba colmado de verde y
menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente
capítulo.
.
Grabada por Fernando Vulcano en Buenos Aires, Argentina. Primera parte del ingenioso Hidalgo
Don Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes Saavedra.
caballero en el mundo, como la que acabó el valeroso Don Quijote de la Mancha.
No es posible, señor mío, sino que estas hierbas dan testimonio de que por aquí cerca
debe de estar alguna fuente o arroyo que estas hierbas humedece. Y así será bien que vamos
un poco más adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos
fatiga, que sin duda causa mayor pena que el hambre.
Parecióle bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda arrocinante y sancho
del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre él los relieves que de la cena
quedaron, comenzaron a caminar por el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de la
noche no les dejaba ver cosa alguna. Mas no hubieron andado doscientos pasos cuando
llegó a sus oídos un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos
se despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y parándose a escuchar hacia qué
parte sonaba, oyeron a desora otro estruendo que les aguó el contento del agua, especialmente
a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco ánimo. Digo que oyeron que daban unos
golpes a compás, como un cierto crujir de hierros y cadenas que acompañados del furioso
estruendo del agua, que pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de Don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a entrar entre unos árboles altos,
cuyas hojas, movidas del blando viento, hacían un temeroso y manso ruido. De manera que la
soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba
horror y espanto, y más, cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana
llegaba. Añadiéndose a todo esto, el ignorar el lugar donde se hallaban. Pero Don Quijote,
acompañado de su intrépido corazón, saltó sobre Rocinante, y embarazando su rodela,
terció su lanzón y dijo,
y el que ha de poner en olvido los platires, los tablantes, olivantes y tirantes, los fevos
iberianices, con toda la caterba de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo
en éste en que me hallo tales grandezas, extrañezas y fechos de armas, que oscurezcan las más claras
que ellos hicieron. Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas de esta noche,
su extraño silencio, el sordo y confuso estruendo de estos árboles, el temeroso ruido de aquella
agua en cuya busca venimos, que parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la
luna, y aquel incesable golpear que nos hiere y lastima los oídos, las cuales cosas, todas juntas
y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del mismo
arte, cuanto más en aquel que no está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo
esto que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que el corazón me
reviente en el pecho con el deseo que tiene de acometer esta aventura, por más dificultosa que
se muestra. Así que aprieta un poco las hinchas arrocinante y quédate a Dios, y espérame aquí
hasta tres días, no más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea y
desde allí, por hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la incomparable
señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por acometer cosas que le hiciesen digno de
poder llamarse suyo. Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la
ternura del mundo y a decirle. Señor, yo no sé por qué quiere vuestra merced acometer esta tan
temerosa aventura. A horas de noche aquí no nos ve nadie, bien podemos torcer el camino y desviarnos
del peligro, aunque no bebamos en tres días. Y pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nos
note de cobardes. Cuanto más que yo he oído predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra
merced bien conoce, que quien busca el peligro perece en él. Así que no es bien tentar a Dios
acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por milagro. Y basta a los que ha
hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser manteado, como lo fui yo, y en sacarle vencedor,
libre y salvo de entre tantos enemigos como acompañaban al difunto. Y cuando todo esto no
mueva ni hablan de ese duro corazón, muévala el pensar y creer que apenas se habrá vuestra merced
apartado de aquí, cuando yo de miedo, de mi ánima a quien quisiera llevarla. Yo salí de mi tierra y
dejé hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más y no menos. Pero como
la acudicia rompe el saco, a mí me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de
alcanzar aquella negra y maladada Ínsula que tantas veces vuestra merced me ha prometido,
veo que, en pago y trueco de ella, me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato
humano. Por un solo Dios, Señor mío, que no se me faga tal desaguisado. Y ya que del todo no quiera
vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilátelo, a lo menos, hasta la mañana, que a lo
que a mí me muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor, no debe de haber desde aquí,
al alba, tres horas, porque la boca de la bocina está encima de la cabeza y hace la media noche
en la línea del brazo izquierdo. ¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo don Quijote, ver dónde hace esa
línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan oscura que no
aparece en todo el cielo estrés alguna? Así es, dijo Sancho, pero tiene el miedo muchos ojos y ve
las cosas debajo de tierra, cuando más encima en el cielo, puesto que, por buen discurso, bien se
puede entender que hay poco de aquí al día. Falte lo que faltare, respondió don Quijote,
que no se ha de decir por mí, ahora ni en ningún tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de
ser lo que debía a estilo de caballero. Y así te ruego, Sancho, que calles, que Dios, que ha puesto
en corazón de acometer ahora esta tan novista y tan temerosa aventura, tendrá cuidado de mirar por
mi salud y de consolar tu tristeza. Lo que has de hacer es apretar bien las hinchas arrocinante y
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto. Viendo, pues, Sancho, la última
resolución de su amo, y cuán poco valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó
de aprovecharse de su industria y hacerla esperar hasta el día si pudiese. Y así, cuando apretaba
las hinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el cabestro de su asno ambos
pies arrocinante, de manera que cuando don Quijote quiso partir, no pudo, porque el caballo no se
podía mover sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo, he a Señor que
el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha ordenado que no se pueda mover arrocinante. Y
si vos queréis porfiar y espolear y darle, será enojar a la fortuna y dar coces, como dicen,
contra el aguijón. Desesperabase con esto don Quijote, y por más que ponía las piernas al caballo,
menos le podía mover. Y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien desosegarse y esperar,
o a que amaneciese o a que arrocinante se menease, creyendo sin duda que aquello venía de otra parte
que de la industria de Sancho, y así le dijo. Pues así es, Sancho, que arrocinante no puede
moverse. Yo soy contento de esperar a que ríe el alba, aunque yo llore lo que ella tardara en venir.
No hay que llorar, respondió Sancho, que yo entretendé a vuestra merced,
contando cuentos desde aquí al día, si ya no es que se quiere apear y echarse a dormir un
poco sobre la verde hierba, a uso de caballeros andantes, para hallarse más descansado cuando
llegue el día y punto de acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
¿A qué llamas a apear o a qué dormir, dijo Don Quijote? ¿Soy yo, por ventura,
de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? ¿Duerme tú, que naciste para dormir,
o haz lo que quisieres, que yo haré lo que viene que más viene con mi pretensión.
No se enoje vuestra merced, señor mío, respondió Sancho, que no lo dije por tanto.
Y llegándose a él, puso la una mano en el arzón delantero y la otra en el otro,
de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse apartar de él un dedo,
tal era el miedo que tenía los golpes, que todavía alternativamente sonaban.
Díjole Don Quijote que contase algún cuento para entretenerle, como se lo había prometido,
a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara el temor de lo que oía.
Pero con todo eso yo me esforzaré a decir una historia que, si la acierto a contar y no me van
a la mano, es la mejor de las historias. Y esteme vuestra merced atento que ya comienzo.
Era sé que se era, el bien que viniere para todo sea, y el mal para quien lo fuere a buscar.
Y advierta vuestra merced, señor mío, que el principio que los antiguos dieron a sus
consejas no fue así como quiera, como fue una sentencia de Catón Sonsorino, romano, que dice.
Y el mal para quien le fuere a buscar, que viene aquí como anillo al dedo,
para que vuestra merced se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte,
sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos este,
donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
y del camino que hemos de seguir, déjame a mí el cuidado. Digo pues, prosiguió Sancho,
que en un lugar de Extremadura había un pastor cabrerizo, quiero decir que guardaba cabras,
el cual pastor o cabrerizo, como digo, de mi cuento, se llamaba López Ruiz.
Y este López Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba,
la cual pastora, llamada Torralba, era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico,
Si de esa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días.
Dilo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada.
De la misma manera que yo lo cuento, respondió Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas,
y yo no sé contar lo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
Dí como quisieres, respondió Don Quijote, que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que como ya tengo dicho, este pastor andaba
enamorado de Torralba, la pastora, que era una moza rolliza, saañera, y tiraba algo a un bruna,
porque tenía unos pocos de bigotes, que parece que ahora la veo.
Luego, conociste la tú, dijo Don Quijote.
No la conocí yo, respondió Sancho, pero quien me contó este cuento, me dijo que era tan cierto y
verdadero, que podía bien, cuando lo contase a otro, afirmar y jurar que lo había visto todo.
Así que, yendo días, y viniendo días, el diablo que no duerme y que todo lo bañazca,
hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la pastora se volviese en homesillo y mala
voluntad, y la causa fue, según las malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que ella le dio,
tales que pasaban de la raya y llegaban al obedado, y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí
adelante, que por no verla, se quiso ausentar de aquella tierra e irse donde sus ojos no la
viesen jamás. La Torralba, que se vio desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le
había querido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote, desdeñar a quien las quiere y
amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho". Sucedió, dijo Sancho, que el pastor puso por obra
su determinación, y antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Extremadura para
pasarse a los reinos de Portugal. La Torralba, que lo supo, se fue tras él y seguíale a pie y descalza
desde lejos, con un bordón en la mano y con unas alforjas al cuello, donde llevaba, según esfama,
un pedazo de espejo y otro de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara. Más, llevase lo
que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguarlo, sólo diré que dicen que el pastor
llegó con su ganado a pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba creciendo y casi fuera de madre,
y por la parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra
parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la Torralba venía ya muy cerca y le había de dar
mucha pesadumbre con sus ruegos y lágrimas. Más, tanto anduvo mirando que vio un pescador que tenía
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una persona y una cabra. Y con
todo esto le habló y concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras que llevaba.
Entró el pescador en el barco y pasó una cabra, volvió y pasó otra,
tornó a volver y tornó a pasar otra. Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el
pescador va pasando, porque si se pierde una de la memoria, se acabará el cuento y no será posible
contar más palabras de él. Sigo pues y digo que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de
cieno y resbaloso y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver. Con todo esto volvió
por otra cabra y otra y otra. Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote, no andes yendo y
viniendo de esa manera que no acabarás de pasarlas en un año. ¿Cuántas han pasado hasta ahora? dijo
Sancho. Yo que diablos sé, respondió Don Quijote. ¿Y aquello que yo dije que tuviese buena cuenta?
Pues por Dios que se ha acabado el cuento que no hay pasar adelante. ¿Cómo puede ser esto? respondió
Don Quijote. ¿Tan decencia de la historia es saber las cabras que han pasado por extenso que si se
ayerra una del número no puede seguir adelante con la historia? No señor, en ninguna manera respondió
Sancho. Porque así como yo pregunté a vuestra merced que me dijese cuántas cabras había pasado y
me respondió que no sabía, en aquel mismo instante se me fue a mí de la memoria cuanto me quedaba por
decir y a fe que era de mucha virtud y contento. ¿De modo? dijo Don Quijote, que ya la historia es
acabada. Tan acabada es como mi madre dijo Sancho. Dígote de verdad respondió Don Quijote que tú has
contado una de las más nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo pensar en el mundo y que tal
modo de contarla ni dejarla jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida aunque no esperaba
yo otra cosa de tu buen discurso. Mas no me maravillo pues quizás estos golpes que no cesan te deben
detener turbado el entendimiento. Todo puede ser respondió Sancho, mas yo sé que en lo de mi cuento
no hay más que decir que allí se ha acabado o comienza el hierro de la cuenta del pasaje de las
cabras. Acabe en hora buena donde quisiera dijo Don Quijote y veamos si se puede mover rocinante.
Tornóle a poner las piernas y él tornó a dar saltos y a estarse quedó tanto estaba de bien atado.
En esto parece ser o que el frío de la mañana que ya venía o que Sancho hubiese cenado algunas
cosas lenitivas o que fuese cosa natural que es lo que más se debe creer, a él le vino en voluntad
y deseo de hacer lo que el otro no pudiera hacer por él. Mas era tanto el miedo que había entrado
en su corazón que no osaba apartarse un negro de uña de su amo, pues pensar de no hacer lo que
tenía gana tampoco era posible y así lo que hizo por bien de paz fue soltar la mano derecha que
tenía asida al arzón trasero con la cual bonitamente y sin rumor alguno se soltó la
lazada corrediza con que los calzones se sostenían sin ayuda de otra alguna y en quitándosela dieron
luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al
aire entre ambas posaderas que no eran muy pequeñas. Hecho esto que él pensó que era lo que más tenía
que hacer para salir de aquel terrible aprieto y angustia le sobrevino otra mayor que fue que
le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido y comenzó a apretar los dientes y a
aliento todo cuanto podía pero con todas estas diligencias fue tan desdichado que al cabo al cabo
vino a hacer un poco de ruido bien diferente de aquel que a él le ponía tanto miedo oyó lo don
Quijote y dijo que rumores ese sancho no sé señor respondió él alguna cosa nueva debe de ser que las
aventuras y desventuras nunca comienzan por poco tornó otra vez a probar ventura y sucedióle también
que sin más ruido ni alboroto que el pasado se halló libre de la carga que tanta pesadumbre le
había dado más como don Quijote tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos y sancho
estaba tan junto y cosido con él que casi por línea recta subían los vapores hacia arriba no
se pudo excusar de que algunos no llegasen a sus narices y apenas hubieron llegado cuando él fue
al socorro apretándolas entre los dos dedos y con tono algo gangoso dijo parece me sancho que tienes
mucho miedo si tengo respondió sancho más en que lo echa de vuelta vuestra merced ahora más que
en que ahora más que nunca hueles y no ámbar respondió don Quijote bien podrá ser dijo sancho
más yo no tengo la culpa sino vuestra merced que me trae de deshoras y por estos no acostumbrados
pasos retírate tres o cuatro allá amigo dijo don Quijote todo esto sin quitarse los dedos de
que la mucha conversación que tengo contigo ha engendrado este menosprecio apostaré replicó
sancho que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba
peor es menearlo amigo sancho respondió don Quijote en estos coloquios y otros semejantes pasaron la
noche amo y mozo más viendo sancho que a más andar se venía la mañana con mucho tiento desligó
rocinante y se ató los calzones como rocinante se vio libre aunque él de suyo no era nada abrioso
parece que se recintió y comenzó a dar manotadas porque corbetas con perdón suyo no la sabía hacer
viendo pues don Quijote que ya rocinante se movía lo tuvo buena señal y creyó que lo era de que
cometiese aquella temerosa aventura acabó en esto de descubrirse el alba y de parecer
distintamente la cosa y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos que ellos eran
castaños que hacen la sombra muy oscura sintió también que el golpear no cesaba que no vio
quién le podía causar y así sin más detenerse hizo sentir las espuelas arrocinante y tornando
a despedirse a sancho le mandó que allí la guardase tres días a lo más largo como ya otra
vez se lo había dicho y que si al cabo de ellos no hubiese vuelto tuviese por cierto que dios
había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabas en sus días tornóle a
referir el recado y embajada que había de llevar de su parte a su señora dulcinea y que en lo que
porque él había dejado hecho su testamento antes que saliera de su lugar donde se hallaría
gratificado por todo lo tocante su salario rata por cantidad del tiempo que hubiese servido pero
que si dios les acaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela se podía tener por muy más
que cierta la prometida insula de nuevo torno a llorar sancho oyendo de nuevo las lastimeras
razones de su buen señor y determinó de no dejarle hasta el último tránsito y fin de aquel
negocio de estas lágrimas y determinación tan honrada de sancho panza saca el autor de esta
historia que debía de ser bien nacido y por lo menos cristiano viejo cuyo sentimiento interneció
algo a su amo pero no tanto que mostrase flaqueza alguna antes disimulando lo mejor que pudo comenzó
a caminar hacia la parte por donde le pareció que el ruido del agua y del golpear venía seguía
les ancho a pie llevando como tenía de costumbre el cabestro a su jumento perpetuo compañero de
sus prósperas y adversas fortunas y habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castaños
y árboles sombríos dieron en un pradesillo que al pie de unas altas peñas se hacía de las cuales
se precipitaba un grandísimo golpe de agua al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas
que más parecían ruinas de edificios que casas de entre las cuales advirtieron que salía el ruido
y estruendo de aquel golpear que aún no cesaba al borotose rocinante con el estruendo del agua
y de los golpes y sosegándole don Quijote se fue llegando poco a poco a las casas encomendándose
de todo corazón a su señora suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese
y de camino se encomendaba también a Dios que no le olvidase no se le quitaba Sancho del lado el
cual alargaba cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de rocinante por ver si vería
ya lo que tan supuesto y medroso le tenía otros 100 pasos serían los que anduvieron cuando al
hablar de una punta pareció descubierta y patente la misma causa sin que pudiese ser otra de aquello
rísono y para ellos espantable ruido que tan suspensos y medrosos toda la noche los había tenido
y eran si no lo haz o lector por pesadumbre y enojo seis masos de batán que con sus alternativos
golpes aquel estruendo formaban cuando don Quijote vio lo que era enmudeció y pasmose de
arriba abajo miró le Sancho y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho con muestras de
estar corrido miró también don Quijote Sancho y viole que tenía los carrillos hinchados y la boca
llena de risa con evidentes señales de querer reventar con ella y no pudo su melancolía tanto
con él que a la vista de Sancho pudiese dejar de reírse y como vio Sancho que su amo había
comenzado soltó la presa de manera que tuvo necesidad de apretarse las hijadas con los puños
por no reventar riendo cuatro veces sosegó y otras tantas volvió a su risa con el mismo
ímpetu que primero de lo cual ya se daba al diablo don Quijote y más cuando le oyó decir
como por modo de fisga has de saber o Sancho amigo que yo nací por querer del cielo en esta
nuestra edad de hierro para resucitar en ella la dorada o de oro yo soy aquel para quien están
guardados los peligros las hazañas grandes los valerosos fechos y por aquí fue repitiendo todas
o las más razones que don Quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes
viendo pues don Quijote que Sancho hacía burla de él se corrió y enojó en tanta manera que
alzó el lanzón y le acentó dos palos tales que si como los recibió en la espalda los recibiera
en la cabeza quedara libre de pagarle el salario si no fuera sus herederos viendo Sancho que sacaba
tan malas veras de sus burlas con temor de que su amo no pasase adelante en ellas con mucha humildad
le dijo sosiéguese vuestra merced que por dios que me burlo pues porque os burláis no me burlo
yo respondió don Quijote venida acá señor alegre pareceos a vos que si como estos fueron masos de
batán fuera otra peligrosa aventura no había yo mostrado el ánimo que convenía para emprenderla
de acabar la estoy yo obligado a dicha siendo como soy caballero a conocer y distinguir los
sones y saber cuáles son de batán o no y más que podría ser como es verdad que no los he visto en
mi vida como vos los habréis visto como villanos ruin que sois criado y nacido entre ellos sino
haced vos que estos seis masos se vuelvan en seis callanes y echádmelos a las barbas uno a uno o
dos juntos y cuando yo no diere con todos patas arriba haced de mí la burla que quisieres
no haya más señor mío replico sancho que yo confieso que ha andado algo risueño en demasía
pero dígame vuestra merced ahora que estamos en paz así dios le saque de todas las aventuras que
le sucedieren tan sano y salvo como le he sacado de esta no ha sido cosa de reír y lo es de contar
el gran miedo que hemos tenido a lo menos el que yo tuve que de vuestra merced yo ya sé que no
le conoce ni sabe que es temor ni espanto no niego yo respondió don quijote que lo que nos
ha sucedido no sea cosa digna de risa pero no es digna de contarse que no son todas las personas
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas a lo menos respondió sancho supo vuestra
merced poner en su punto el lanzón apuntándome a la cabeza y dándome en las espaldas gracias a
dios y a la diligencia que puse en la de arme pero vaya que todo saldrá en la colada que yo he oído
decir ese te quiere bien que te hace llorar y más que suelen los principales señores tras una mala
palabra que dicen a un criado darle luego unas calzas aunque no sé lo que le suelen dar tras
haberle dado de palos y si ya no es que los caballeros andantes dan tras palos insulas
o reinos en tierra firme tal podría correr el dado dijo don quijote que todo lo que dices
viniese a ser verdad y perdón a lo pasado pues eres discreto y sabes que los primeros movimientos
no son en mano del hombre y está advertido de aquí en adelante en una cosa para que te abstengas y
reportes en el hablar demasiado conmigo que en cuantos libros de caballería se leído que son
infinitos jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor como tú con el tuyo
y en verdad que lo que tengo a gran falta tuya y mía tuya en que me estimas en poco mía en que no
me dejo estimar en más si que gandalín escudero de amadiz de gaula conde fue de la insula firme y
se le de él que siempre hablaba su señor con la gorra en la mano inclinada la cabeza y doblado el
cuerpo more turquesco pues que diremos de gasabal escudero de don galahor que fue tan callado que
para declararnos la excelencia de su maravilloso silencio sola una vez se nombra su nombre en toda
aquella tan grande como verdadera historia de todo lo que he dicho hace inferir sancho que es
hacer diferencia de amo a mozo de señora criado y de caballero a escudero así que desde hoy en
adelante nos hemos de tratar con más respeto sin darnos cordelejo porque de cualquier manera que
yo me enoje con vos has de ser mal para el cántaro las mercedes y beneficios que yo os he prometido
llegarán a su tiempo y si no llegaren el salario a lo menos no se ha de perder como ya os he dicho
está bien cuanto vuestra merced dice dijo sancho pero querría yo saber por si acaso no llegase el
tiempo de las mercedes y fuese necesario acudir al de los salarios cuanto ganaba un escudero de
un caballero andante en aquellos tiempos y si se concertaban por meses o por días como peones de
albañil no creo yo respondió don quijote que jamás los tales escuderos estuvieron a salario
sino a merced y si yo ahora te le he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi casa
fue por lo que podía suceder que aún no sé cómo prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros
la caballería y no querría que por pocas cosas penace mi ánima en el otro mundo porque quiero
que sepas sancho que en él no haya estado más peligroso que el de los aventureros así es verdad
dijo sancho pues sólo el ruido de los masos de un batán pudo alborotar y desasosegar el corazón
de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced más bien puede estar seguro que
de aquí en adelante no despliegue mis labios para hacer el don aire de las cosas de vuestra merced
si no fuere para honrarle como a mi amo y señor natural de esa manera respondió don quijote vivirás
sobre la haz de la tierra porque después de a los padres a los amos se ha de respetar como si lo
fuese
Grabada por Fernando Vulcano en Buenos Aires, Argentina. Primera parte del ingenioso Hidalgo
en Quijote de la Mancha, de Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulos 21 y 22.
Capítulo 21, que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino con otras
cosas sucedidas a nuestro invencible caballero. En esto comenzó a llover un poco y quisiera Sancho
que se entraran en el molino de los batanes. Mas había les cobrado tal aborrecimiento Don Quijote
por la pesada burla que en ninguna manera quiso entrar dentro. Y así, torciendo el camino a la
derecha mano, dieron en otro como el que habían llevado el día de antes. De allí a poco descubrió
Don Quijote un hombre a caballo que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de
oro. Y aún él apenas le hubo visto cuando se volvió a Sancho y le dijo,
Dígolo porque si anoche nos cerró la aventura a la puerta de la que buscábamos, engañándonos con
los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para otra mejor y más cierta aventura. Que si yo
no acertaré a entrar por ella, mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes
ni a la oscuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño, hacia nosotros viene uno que
trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino sobre que yo hice el juramento que sabes.
Mire vuestra merced bien lo que dice y mejor lo que hace, dijo Sancho, que no querría que
fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido.
Bálate el diablo por hombre, replicó Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes?
No sé nada, respondió Sancho, más a fe que si yo pudiera hablar tanto como solía,
que quizá diera tales razones que vuestra merced viera que se engañaba en lo que dice.
¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no ves aquel
caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rusio rodado, que trae puesto en la
cabeza un yelmo de oro? Lo que yo veo y columbro, respondió Sancho, no es sino un hombre sobre un
vasnopardo, como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra. Pues ese es el yelmo de
mambrino, dijo Don Quijote. Apártate a una parte y déjame con él a solas, verás cuán sin hablar
palabra, por ahorrar del tiempo, concluye esta aventura y queda por mío el yelmo que tanto he
deseado. Yo me tengo en cuidado el apartarme, replicó Sancho. Más quiera Dios, torno a decir,
que orégano sea y no batanes. Ya os he dicho, hermano, que no me mentáis más, ni por pienso,
eso de los batanes, dijo Don Quijote. Que voto y no digo más, que os batanee el alma. Cayó Sancho
con temor que su amo no cumpliese el voto que le había echado, redondo como una bola. Es pues,
el caso que el yelmo y el caballo y caballero que Don Quijote veía, era esto que en aquel contorno
había dos lugares, el uno tan pequeño que ni tenía botica ni barbero, y el otro que estaba
junto a él sí. Y así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de
sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el barbero y traía una vacía de azófar. Y
quiso la suerte que, al tiempo que venía, comenzó a llover, y porque no se le manchase el sombrero,
que debía de ser nuevo, se puso la vacía sobre la cabeza. Y como estaba limpia, desde media legua
relumbraba. Venía sobre un asnopardo, como Sancho dijo, y esta fue la ocasión que a Don Quijote le
pareció caballo rusio rodado y caballero y yelmo de oro. Que todas las cosas que veía, con mucha
facilidad, las acomodaba a sus desvariadas caballerías y malandantes pensamientos. Y cuando él vio que
el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con él en razones, a todo correr desrocinante, le enristró
con el lanzón bajo, llevando intención de pasarle de parte a parte. Mas cuando él llegaba, sin detener
la furia de su carrera, le dijo, defiéndete, cautiva criatura, o entrégame de tu voluntad lo
que con tanta razón se me debe. El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella
fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para poder guardarse del golpe de la lanza, sino fue el
dejarse caer del asno abajo. Y no hubo tocado al suelo, cuando se levantó más ligero que un gamo,
y comenzó a correr por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejóse la vacía en el suelo,
con la cual se contentó don Quijote, y dijo que el pagano había andado discreto y que había
imitado al castor, el cual, viéndose acosado de los cazadores, se taraza y arpa con los dientes,
aquello por lo que él, por distinto a natural, sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el
elmo, el cual, tomándola en las manos, dijo, Por Dios, que la vacía es buena y que vale un real
de a ocho como un maravedí. Y dándosela a su amo, se la puso en la cabeza, rodeándola una parte y
a otra, buscándole el encaje. Y como no se le hallaba, dijo, Sin duda que el pagano, a cuya
medida se forjó primero esta famosa celada, debía de tener grandísima cabeza, y lo peor de ello es
que le falta la mitad. Cuando Sancho oyó llamar a la vacía celada, no pudo tener la risa, mas vino
celé a las mientes la colera de su amo y cayó en la mitad de ella. ¿De qué te ríes Sancho?, dijo don Quijote.
Río me respondió él, de considerar la gran cabeza que tenía el pagano dueño de este almente,
que no semeja, sino una vacía de barbero pintiparada. ¿Sabes qué imagino Sancho?, que esta famosa
pieza de este encantado yelmo, por algún extraño accidente, debió de venir a manos de quien no supo
conocer ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo, debió de fundir la
otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra mitad hizo esta, que parece vacía de barbero,
como tú dices. Pero sea lo que fuere, que para mí que la conozco no hace el caso su transmutación,
que yo la aderezaré en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja,
ni aún le llegue, la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios de las batallas.
Y en este, entretanto, le traeré como pudiere, que más vale algo que no es nada, cuanto más,
que bien será bastante para defenderme de alguna pedrada. Eso será, dijo Sancho, si no se tira con
onda, como se tiraron en la pelea de los dos ejércitos, cuando les antiguaron a vuestra merced las
muelas, y le rompieron el alcusa donde venía aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.
No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú Sancho, dijo don Quijote, que yo
tengo la receta en la memoria.
También la tengo yo, respondió Sancho, pero si yo le hiciere, ni le probaré más en mi vida,
aquí sea mi hora. Cuanto más, que no pienso ponerme en ocasión de haberle menester,
porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie.
De lo de ser otra vez manteado no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir,
y si vienen, no hay que hacer otra cosa, sino encoger los hombros, detener el aliento,
cerrar los ojos y dejar seguir por donde la suerte y la manta nos llevare.
Mal cristiano eres Sancho, dijo oyendo esto don Quijote, porque nunca olvidas la injuria que
una vez te han hecho, pues sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de niñerías.
¿Qué pie sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Qué cabeza rota para que no se te olvide aquella
burla? ¿Qué, bien apurada la cosa, burla fue y pasa tiempo? ¿Qué, a no entenderlo yo an sí,
yo ya hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza más daño que el que hicieron los griegos
por la robada Elena? La cual, si fuera en este tiempo o mi dulcinea fuera en aquel,
pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
Y aquí dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijo Sancho, pase por burlas pues la venganza
no puede pasar en veras, pero yo sé de qué calidad fueron las veras y las burlas y sé
también que no se me caerán de la memoria como nunca se quitaran de las espadas, pero dejando
esto aparte, dígame vuestra merced que haremos de este caballo rusio rodado que parece asnopardo,
que dejó aquí desamparado aquel martino que vuestra merced derribó, que según él puso los
pies en polvorosa y cogió las de Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás,
y para mis barbas si no es bueno el rusio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote,
despojar a los que venzo, ni es uso de caballerías, quitarles los caballos y
dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo,
que en tal caso lícito es tomar el del vencido como ganado en guerra lícita, así que Sancho,
déjese caballo o asno o lo que tú quisieras que sea, que como su dueño nos vea,
de aquí volverá por él. Dios sabe si quisiera llevarle, replicó Sancho,
o por lo menos trocarle con este mío, que no me parece tan bueno, verdaderamente que
son estrechas las leyes de caballería, pues no se extienden a dejar trocar un asno por otro,
y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondió
Don Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques,
si es que tienes de ellos necesidad extrema.
—Tan extrema es, respondió Sancho, que si fueran para mi misma persona,
no los hubiera menester más. Y luego, habilitado con aquella licencia,
hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del Real, que de las émilas despojaron. Bebieron el agua
del arroyo de los fatanes, sin volver la cara a mirarlos, tal era el aborrecimiento que les
tenían por el miedo en que les había puesto. Cortada pues la cólera y aún la melancolía,
subieron a caballo, y sin tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes,
el no tomar ningún cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso,
que se llevaba tras sí la de su amo y aún la del asno, que siempre le seguía por donde
quiera que guiaba, en buen amor y compañía. Con todo esto, volvieron al camino real y siguieron
por él a la aventura, sin otro disigno alguno. Yendo pues, así caminando, dijo Sancho a su amo.
Señor, ¿quiere vuestra merced darme licencia, que departa un poco con él? Que después que me
puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago,
y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua, no querría que se mal lograse.
Dile, dijo Don Quijote, y sé breve en tus razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo.
Digo pues, señor, respondió Sancho, que de algunos días a esta parte he considerado cuán poco se gana
y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y
encrucijadas de caminos, donde, ya que se venzan y acaben las más peligrosas, no hay quien las vea
ni sepa. Y así se han de quedar en perpetuo silencio y en perjuicio de la intención de vuestra
merced y de lo que ellas merecen. Y así me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer
de vuestra merced, que nos fuésemos a servir a algún emperador o a otro príncipe grande que
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su persona, sus grandes
fuerzas y mayor entendimiento. Que visto esto del Señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de
a cada cual según sus méritos, y allí no faltará quien ponga en escrito las hazañas de vuestra
merced para perpetua memoria. De las mías no digo nada, pues no han de salir de los límites
escuderiles, aunque sé decir que, si se usa en la caballería escribir hazañas de escuderos,
que no pienso que se han de quedar las mías entre renglones.
No dices mal, Sancho, respondió don Quijote. Más antes que llegue a ese término es menester
andar por el mundo como en aprobación, buscando las aventuras, para que, acabando algunas,
se cobren nombre y fama tal que, cuando se fuere a la corte de algún gran monarca,
ya sea el caballero conocido por sus obras, y que apenas le hayan visto entrar los muchachos
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces, diciendo,
este es el caballero del sol, o de la cierpe, o de otra insignia alguna, debajo de la cual
hubiera cavado grandes hazañas. Este es, dirán, el que venció en singular batalla al gigantazo
brocabruno de la gran fuerza, el que desencantó al gran mameluco de Persia, del largo encantamento
en que había estado casi novecientos años. Así que, de mano en mano, irán pregonando tus hechos,
y luego el alboroto de los muchachos y de la demás gente, separarán a las fenestras de su
real palacio al rey de aquel reino, y así como vea el caballero, conociéndole por las armas,
o por la empresa del escudo, forzosamente ha de decir, ¡Eh, Azuz, salgan mis caballeros,
cuantos en mi corte están, a recibir a la flor de la caballería que allí viene! A cuyo mandamiento
saldrán todos, y él llegará hasta la mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente,
y le dará paz besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano al aposento de la señora
reina, donde el caballero la hallará con la infanta, su hija, que ha de ser una de las más
hermosas y acabadas doncellas que, en gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se
puede hallar. Sucederá tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el caballero,
y él en los de ella, y cada uno parezca otra cosa más divina que humana, y sin saber cómo,
ni cómo no, han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa, y con gran cuita
en sus corazones, por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos.
Desde allí, le llevarán, sin duda, a algún cuarto del palacio, ricamente aderezado, donde,
habiéndole quitado las armas, le traerán un rico manto de escarlata con que se cubra,
y si bien pareció armado, tan bien y mejora de parecer en farceto. Venida la noche,
cenará con el rey, reina e infanta, donde nunca quitará los ojos de ella, mirándola a furto de
los circunstantes, y ella hará lo mismo con la misma sagacidad, porque, como tengo dicho,
es muy discreta doncella. Levantarseán las tablas, y entrará de Sora por la puerta de la sala,
un feo y pequeño enano con una hermosa dueña, que entre dos gigantes, detrás del enano viene,
con cierta aventura, hecha por un antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el
mejor caballero del mundo. Mandará luego el rey, que todos los que están presentes la prueben,
y ninguno le dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de su fama, de lo cual
quedará contentísima la infanta, y se tendrá por contenta y pagada de más, por haber puesto y
colocado sus pensamientos en tan alta parte. Y lo bueno es que este rey o príncipe o lo que es,
tiene una muy reñida guerra con otro tan poderoso como él, y el caballero huésped le pide, al cabo
de algunos días que ha estado en su corte, licencia para ir a servirle en aquella guerra
dicha. Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le besará cortésmente las manos por
la merced que le face. Y aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas de un
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras muchas veces la había
afablado, siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba.
Sospirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella, acuitaráse mucho porque viene la mañana,
y no querría que fuesen descubiertos por la honra de su señora. Finalmente la infanta volverá en sí,
y dará sus blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besará mil y mil veces y se las
bañará en lágrimas. Quedará concertado entre los dos, del modo que sean de hacer saber sus buenos o
malos sucesos, y rogarále la princesa que se detenga lo menos que pudiere. Prometérselo a él
con muchos juramentos. Tórnala a besar las manos y despídese con tanto sentimiento que estará poco
por acabar la vida. Vase desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
de la partida, madruga muy de mañana, vas a despedir del rey y de la reina y de la infanta.
Dícenle, habiéndose despedido de los dos, que la señora infanta está mal dispuesta y que no puede
recibir visita. Piensa el caballero, que es de pena de su partida, traspasásele el corazón y falta
poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Está la doncella medianera delante, a lo de notar todo,
váselo a decir a su señora, la cual le recibe con lágrimas, y le dice que una de las mayores penas
que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es del linaje de reyes o no. Asegúrala a la
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero,
sino en un sujeto real y grave. Consuélase con esto la cuitada, procura consolarse por no dar mal
indicio de sí a sus padres, y a cabo de dos días sale en público. Ya se ha sido el caballero,
pelea en la guerra, vence el enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas,
vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele, concierta sé que la pida su padre por mujer en
pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey porque no sabe quién es, pero con todo esto,
o robada o de otra cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene
a tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey
de no sé qué reino, porque creo que no debe de estar en el mapa. Mueres el padre, hereda la infanta,
queda el rey y el caballero en dos palabras. Aquí entra luego el azar Mercedes a su escudero,
y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado. Casa su escudero con una doncella
de la infanta, que será sin duda la que fue tercera en sus amores, que es hija de un duque
muy principal. Eso pido y barras derechas, dijo Sancho, a eso me atengo, porque todo al pie de la
letra ha de suceder por vuestra merced, llamándose el caballero de la triste figura. No lo dudes,
Sancho, replicó Don Quijote, porque del mismo y por los mismos pasos que esto he contado,
suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores. Solo falta ahora mirar qué
rey de los cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa. Pero tiempo habrá para pensar
esto, pues como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a la
corte. También me falta otra cosa, que puesto caso que sea de rey con guerra y con hija hermosa y que
haya cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podría hallar que yo sea de
linaje de reyes o por lo menos primo segundo de emperador, porque no me querrá el rey dar a su
hija por mujer si no está primero muy enterado en esto, aunque más le merezcan mis famosos hechos.
Así que por esta falta temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad que yo
soy hijo de algo de solar conocido, de posesión y propiedad y de de vengar 500 sueldos. Y podría
ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi parentela y descendencia
que me hallase quinto o sexto nieto del rey. Porque te hago saber Sancho que hay dos maneras
de linajes en el mundo, unos que traen y derriban su descendencia de príncipes y monarcas a quien
poco a poco el tiempo ha deshecho y han acabado en punta como pirámide puesta al revés. Otros
tuvieron principio de gente baja y van subiendo de grado en grado hasta llegar a ser grandes señores.
De manera que está la diferencia en que unos fueron que ya no son y otros son que ya no fueron.
Y podría ser yo de estos que después de averiguado hubiese sido mi principio grande y famoso con lo
cual se debía de contentar el rey, mi suegro, que hubiera de ser. Y cuando no, la infanta me
ha de querer de manera que, a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán,
me ha de admitir por señor y por esposo. Y si no, aquí entra el robarla y llevarla donde
más gusto me diere, que el tiempo o la muerte han de acabar el enojo de sus padres.
Ahí entra bien también, dijo Sancho, lo que algunos desalmados dicen. No pidas de grado lo que
puedes tomar por fuerza. Aunque mejor cuadra decir, más vale salto de mata que ruego de
hombres buenos. Dígolo, porque si el señor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiese
domenar a entregarle a mi señora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, robarla
y trasponerla. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se goce pacíficamente
el reino, el pobre escudero se podrá estar adiente en esto de las mercedes. Si ya no es
que la doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la infanta y él pasa con ella su
aventura hasta que el cielo ordene otra cosa, porque bien podrá, creo yo, desde luego dársela
a su señor por legítima esposa. Eso no hay quien la quite, dijo don Quijote. Pues como eso sea,
respondió Sancho, no hay sino encomendarnos a Dios y dejar correr la suerte por donde mejor lo
caminare. Hágalo Dios, respondió don Quijote, como yo deseo y tú, Sancho, haz menester, y ruin sea
quien por ruin se tiene. Sea par Dios, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto
me basta. Y aún te sobra, dijo don Quijote, y cuando no lo fueras, no hacía nada el caso,
porque siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me sirvas con nada,
porque naciendote conde, cátate ahí caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han
de llamar señoría, mal que les pese. Y montas que no sabría yo autorizar el litado, dijo Sancho.
Dictado has de decir que no litado, dijo su amo. Sea ansí, respondió Sancho Panza, digo que le
sabría bien acomodar, porque por vida mía, que un tiempo fui muñidor de una cofradía, y que me
asentaba tan bien la ropa de muñidor, que decían todos que tenía presencia para poder ser prioste
de la misma cofradía. Pues, ¿qué será cuando me ponga un ropón ducal a cuestas, o me vista de oro
y de perlas, o uso de conde extranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
Bien parecerás, dijo don Quijote, pero será menester que te rapes las barbas a menudo,
que según las tienes despesas, aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja,
cada dos días por lo menos a tiro de escopeta se echará de ver lo que eres.
¿Qué hay más, dijo Sancho, sino tomar un barbero y tenerle a se alariado en casa? Y aún,
si fuere menester, le haré que ande tras mí como caballerizo de grande.
Pues, ¿cómo sabes tú, preguntó don Quijote, que los grandes llevan detrás de sí a sus caballerizos?
Yo se lo diré, respondió Sancho. Los años pasados estuve un mes en la corte, y allí vi que,
paseándose un señor muy pequeño, que decían que era muy grande, un hombre le seguía a caballo a
todas las vueltas que daba, que no parecía sino que era su rabo. Pregunté que, ¿cómo aquel hombre
no se juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras él? Respondieronme que era su caballerizo y
que era uso de los grandes llevar tras sí a los tales. Desde entonces lo sé también que nunca se
ha olvidado. Digo que tienes razón, dijo don Quijote, y que así puedes tú llevar a tu barbero,
que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y puedes ser tú el primer
conde que lleve tras sí su barbero, y aún es de más confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
Quédese eso del barbero a mi cargo, dijo Sancho, y al de vuestra merced se quede el procurar venir
a ser rey y el hacer meconde. Así será, respondió don Quijote, y alzando los ojos vio lo que se dirá
en el siguiente capítulo.
a muchos desdichados que mal de su grado le llevaban donde no quisieran ir. Cuenta así de
autor arábigo y manchego, en esta gravísima, altisonante, mínima, dulce e imaginada historia,
que después que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero,
pasaron aquellas razones que en el
alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían hasta doce hombres a pie,
ensartados como cuentas en una gran cadena de hierro por los cuellos y todos con esposas
en las manos. Venían a sí mismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie, los de a
caballo con escopetas de rueda y los de a pie con dardos y espadas, y que así Sancho Panza los vio,
dijo. Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey que va a las galeras.
¿Cómo gente forzada? preguntó don Quijote. ¿Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente?
No digo eso, respondió Sancho, sino que es gente que, por sus delitos, va condenada a servir al rey
en las galeras de por fuerza. En resolución, replicó don Quijote, como quiera que ello sea,
esta gente, aunque los llevan, va de por fuerza y no de su voluntad. Así es, dijo Sancho. Pues de
esa manera, dijo su amo, aquí encaja la ejecución de mi oficio, desfacer fuerzas y socorrer y acudir
a los miserables. Advierta a vuestra merced, dijo Sancho, que la justicia, que es el mismo rey,
no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus delitos.
Llegó en esto la cadena de los galeotes y don Quijote, con muy corteses razones,
pidió a los que iban en su guarda, fuesen servidos de informarle y decirle la causa
o causas por qué llevan aquella gente de aquella manera. Una de las guardas de a caballo respondió
que eran galeotes, gente de su majestad, que iba a galeras y que no había más que decir,
ni él tenía más que saber. Con todo eso, replicó don Quijote, querría saber de cada uno de ellos,
en particular la causa de su desgracia. Añadió a esta otras tales y tan comedidas razones para
moverlos a que dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo, aunque llevamos aquí
el registro y la fe de las sentencias de cada uno de estos malaventurados, no es tiempo este de
tenerles a sacarlas ni a leerlas. Vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mismos,
que ellos lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de hacer y decir
bellaquerías. Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran,
se llegó a la cadena y al primero le preguntó que por qué pecados iba de tan mala guisa.
Él respondió que por enamorado iba de aquella manera.
Por eso no más, replicó don Quijote, pues si por enamorados echan a galeras,
día saque pudiera yo estar bogando en ellas. No son los amores como lo que vuestra merced
piensa, dijo el galeote, que los míos fueron que quise tanto a una canasta de colar atestada de
blanca que la abracé conmigo tan fuertemente que, a no quitarme la justicia por fuerza,
aún hasta ahora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue enfragante, no hubo lugar de
tormento. Concluyóse la causa, acomodaronme las espaldas con ciento y, por añadidura,
tres pecisos de burapas, y acabóse la obra. ¿Qué son burapas? preguntó don Quijote.
—Gurapas son galeras, respondió el galeote. El cual era un mozo de hasta edad de veinticuatro
años y dijo que era natural de piedraíta. Lo mismo preguntó don Quijote el segundo,
el cual no respondió palabra, según iba de triste y melancólico, más respondió por él,
el primero, y dijo, —Este señor va por canario. Digo, por músico y cantor.
—¿Pues cómo, repitió don Quijote, por músicos y cantores van también a galeras?
—Sí, señor, respondió el galeote, que no hay peor cosa que cantar en el ansia.
—Antes he oído decir, dijo don Quijote, que quien canta sus males espanta.
—Aca es al revés, dijo el galeote, que quien canta una vez llora toda la vida.
—No lo entiendo, dijo don Quijote.
Más una de las guardas le dijo, —Señor caballero, cantar en el ansia se dice,
entre esta gente non santa, confesar en el tormento.
A este pecador le dieron tormento y confesó su delito, que era ser cuatrero, que es ser ladrón
de bestias, y por haber confesado le condenaron por seis años a las galeras, amén de doscientos
azotes que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los demás
ladrones que allá quedan y aquí van le maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco,
porque confesó y no tuvo ánimo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no
como un sí. Y que harta aventura tiene un delincuente que está en su lengua su vida o su muerte,
y no en la de los testigos y probanzas. Y para mí tengo que no van muy fuera de camino.
Y yo la entiendo así, respondió Don Quijote, el cual, pasando al tercero,
preguntó lo que a los otros. El cual, depresto y con mucho desenfado, respondió y dijo,
yo voy por cinco años a las señoras Urapas por faltarme diez ducados.
Yo daré veinte de muy buena gana, dijo Don Quijote, por libraros de esa pesadumbre.
Eso me parece, respondió el galeote, como quien tiene dinero en mitad del golfo y se está muriendo
de hambre, sin tener a dónde comprar lo que amenester. Dígolo, porque si a su tiempo tuviera
yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la péndula
del escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en mitad de la plaza
de Sokodover, de Toledo y no en este camino, atrayado como galgo. Pero Dios es grande,
paciencia y basta. Pasó Don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro, con una
barba blanca que le pasaba del pecho. El cual, oyéndose preguntar la causa, porque allí venía,
comenzó a llorar y no respondió palabra. Mas el quinto condenado le sirvió de lengua y dijo,
este hombre honrado va por cuatro años a galeras, habiendo paseado las acostumbradas,
vestido en pompa y a caballo. Eso es, dijo Sancho Panza, a lo que a mí me parece haber salido a la
vergüenza. Así es, replicó el galeote, y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido
corredor de oreja y aún de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va
por alcahuete y por tener a sí mismo sus puntas y collar de hechicero. A no haberle añadido esas
puntas y collar, dijo Don Quijote, por solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en
las galeras, sino a mandarlas y a ser general de ellas. Porque no es así como quiere el oficio
de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarísimo en la república bien ordenada,
y que no le debía ejercer sino gente muy bien nacida. Y aún había de haber veedor y examinador
de los tales, como le hay de los demás oficios, con número deputado y conocido, como corredores
de lonja. Y de esta manera se excusarían muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio
entre gente idiota y de poco entendimiento, como son muchercillas de poco más o menos, pajecillos y
de pocos años y de poca experiencia, que a las más necesaria ocasión, y cuando es menester dar
una traza que importe, se les verán las migas entre la boca y la mano y no saben cuál es su mano
derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones porque convenía hacer elección de los que en la
república había de tener tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello, algún día
lo diré a quien lo pueda proveer y remediar. Sólo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas
blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga por alcahuete me la ha quitado el adjunto
de ser hechicero. Aunque bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
voluntad, como algunos simples piensan, que es libre nuestro albedrío y no hay yerba ni encanto
que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos embusteros bellacos,
es algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen
fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad. Así es,
dijo el buen viejo, y en verdad señor, que en lo de hechicero que no tuve culpa, en lo del
alcahuete no lo puedo negar, pero nunca pensé que hacía mal en ello, que toda mi intención
era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas.
Pero no me aprovechó nada este buen deseo para dejar de ir a donde no espero volver,
según me carga los años y un mal de orina que llevo que no me deja reposar un rato.
Y aquí tornó a su llanto, como de primero, y tuvo les ancho tanta compasión que sacó un real
cuarto del seno y le dio de limosna. Pasó adelante don Quijote y preguntó a otro su
delito, el cual respondió con no menos, sino con mucha más gallardía que el pasado. Yo
voy aquí porque me burlé demasiadamente con dos primas hermanas mías, y con otras dos hermanas
que no lo eran mías. Finalmente, tanto me burlé con todas, que resultó de la burla crecer la
entela, tan intrincadamente que no hay diablo que la declare. Probóseme todo, faltó favor,
no tuve dinero, víame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis
años, consentí. Castigo es de mi culpa, mozo soy, dure la vida que con ella todo se alcanza.
Si vuestra merced, señor caballero, lleva alguna cosa que con socorrer a estos pobretes,
Dios se lo pagará en el cielo y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras
oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena
presencia merece. Este iba en hábito de estudiante y dijo una de las guardas que era muy grande
hablador y muy gentil latino. Tras todos estos venía un hombre de muy buen parecer, de edad
de 30 años, sino que al mirar metía el un ojo en el otro un poco. Venía diferentemente atado que
los demás, porque traía una cadena al pie, tan grande que se la liaba por todo el cuerpo y las
dos argollas a la garganta, la una en la cadena y la otra de las que llaman guardamigo o pie de
amigo, de la cual descendían dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se hacían
dos esposas, donde llevaba las manos cerradas con un grueso candado, de manera que ni con las manos
podía llegar a la boca ni podía bajar la cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que
cómo iba aquel hombre con tantas prisiones más que los otros. Respondióle la guardia porque tenía
aquel solo más delitos que todos los otros juntos y que era tan atrevido y tan grande bellaco que
aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros de él, sino que temían que se le sabía de
huir. ¿Qué delitos puede tener, dijo don Quijote, si no han merecido más pena que echarle a las
galeras? Va por diez años, replicó la guarda, que es como muerte civil. No se quiera saber más,
sino que este buen hombre es el famoso Ginés de Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo
de Parapilla. Señor comisario, dijo entonces el galeote, váyase poco a poco y no andemos ahora
a deslindar nombres y sobrenombres. Ginés me llamo y no Ginésillo y Pasamonte es mi alcurnia y no
Parapilla, como Boasé dice, y cada uno se dé una vuelta a la redonda y no hará poco. Hable con menos
tono, replicó el comisario, señor ladrón de más de la marca, si no quiere que le haga callar, mal que
pese. Bien parece, respondió el galeote, que va el hombre como Dios es servido, pero algún día sabrá
alguno si me llamo Ginésillo de Parapilla o no. Pues no te llaman en sí en Bustero, dijo la guarda.
Sí llaman, respondió Ginés, más yo haré que no me llamen o me las pelearía donde yo digo entre mis
dientes. Señor caballero, si tiene algo que darnos, dénoslo ya y vaya con Dios, que ya enfada con tanto
querer saber vidas ajenas. Y si la mía quiere saber, sepa que yo soy Ginés de Pasamonte, cuya vida
está escrita por estos pulgares. Dice verdad, dijo el comisario, que él mismo ha escrito su historia,
que no hay más y deja empeñado el libro en la cárcel en 200 reales. Y le pienso quitar, dijo Ginés,
si se quedará en 200 ducados. Tan bueno es, dijo don Quijote. Es tan bueno, respondió Ginés, que mal
año para el azarillo de Tormes y para todos cuanto de aquel género se han escrito o escribieron. Lo que
le sé decir a Boacé es que trata verdades y que son verdades tan lindas y tan donosas que no puede
haber mentiras que se le igualen. ¿Y cómo se intitula el libro?, preguntó don Quijote. La vida de
Ginés de Pasamonte, respondió él mismo. ¿Y está acabado?, preguntó don Quijote. ¿Cómo puede estar
acabado?, respondió él. ¿Si aún no está acabada mi vida? Lo que está escrito es desde mi nacimiento
hasta el punto de esta última vez que me han echado en galeras. Luego, ¿otra vez has estado en
galeras?, dijo don Quijote. Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro años y ya sé a qué
sabe el bizcocho y el corbacho, respondió Ginés. Y no me pesa mucho de ir a ellas porque allí tendré
lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas cosas que decir y en las galeras de España hay
más sosiego de aquel que sería menester, aunque no es menester mucho más para lo que yo tengo que
escribir porque me lo sé de coro.
¿Hábil pareces?, dijo don Quijote. ¿Y desdichado?, respondió Ginés, que para siempre las desdichas
persiguen al buen ingenio.
¿Persiguen a los bellacos?, dijo el comisario.
Ya le he dicho, señor comisario, respondió Pasamonte, que se vaya poco a poco, que aquellos señores no le
dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aquí vamos, sino para que nos guiase y
llevase a donde su majestad manda, sino por vida de, basta, que podrían ser que saliesen algún día en
la colada las manchas que se hicieron en la venta. Y todo el mundo calle y viva bien y hable mejor y
caminemos, que ya es mucho regodeo este.
Alzó lavar en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas,
Mastón Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase, pues no era mucho que quien llevaba tan
atada las manos tuviese algún tanto suelta la lengua.
Y volviéndose a todos los de la cadena, dijo.
De todo cuanto me habéis dicho, hermanos carísimos, he sacado en limpio que, aunque os han castigado por
vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os han dado mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala
gana y muy contra vuestra voluntad, y que podría ser que el poco ánimo que aquel tuvo en el tormento,
la falta de dineros de este, el poco favor del otro y, finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido
causa de vuestra perdición y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teníades.
Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria, de manera que me está diciendo, persuadiendo
y aún forzando, que muestre con vosotros el efecto para que el cielo me arrojó al mundo, y me hizo
profesar en él la orden de caballería que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a los
menesterosos y opresos de los mayores.
Pero, porque sé que una de las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal,
quiero rogar a estos señores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz,
que no faltaran otros que sirvan al rey en mejores ocasiones, porque me parece duro caso hacer esclavos
a los que Dios y naturaleza hizo libres.
Cuanto más, señores guardas, añadió don Quijote, que estos pobres no han cometido nada contra vosotros.
Allá se lo haya cada uno con su pecado. Dios hay en el cielo que no se descuida de castigar al malo
ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres,
no yéndoles nada en ello. Pido esto con hasta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplís,
algo que agradeceros. Y cuando de grado no lo hagáis, esta lanza y esta espada, con el valor de mi brazo,
harán que lo hagáis por fuerza. Donosa majadería, respondió el comisario, bueno, está el don Aire,
que ha salido a cabo de rato. Los forzados del rey quiere que le dejemos, como si tuviéramos autoridad
para soltarlo o él la tuviera para mandárnoslo. Váyase vuestra merced, señor, enhorabuena,
su camino adelante, y enderece ese vacín que trae en la cabeza y no ande buscando tres pies al gato.
Vos sois el gato y el rato y el bellaco, respondió don Quijote. Y diciendo y haciendo, arremeteó con él
tan presto, que si tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una lanzada,
y avínole bien que éste era el de la escopeta. Los demás guardas quedaron atónitas y suspensas
del no esperado acontecimiento. Pero volviendo sobre sí, pusieron en manos sus espadas, los de a caballo
y los de pies sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba.
Y sin duda lo pasara mal, si los galeotes, viendo la ocasión que se les ofrecía de alcanzar la libertad,
no la procuraran, procurando romper la cadena donde venían ensartados.
Fue la revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes, que se destallaban,
ya por acometer a don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el primero que saltó en campaña
libre y desembarazado, y arremetiendo al comisario caído, le quitó la espada y la escopeta, con lo cual,
apuntando al uno y señalando al otro, sin dispararla jamás, no quedó guarda en todo el campo,
porque se fueron huyendo, así de la escopeta de Pasamonte, como de las muchas pedradas,
que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristecióse mucho Sancho de este suceso, porque se le representó que los que iban huyendo,
habían de dar noticia del caso a la santa hermandad, la cual, a campaña herida,
saldría a buscar a los delincuentes, y así se lo dijo a su amo, y le rogó que luego de allí
se partiesen y se emboscasen en la sierra que estaba cerca.
Bien está eso, dijo Don Quijote, pero yo sé lo que ahora conviene que se haga.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habían despojado al comisario
hasta dejarlo en cueros, se le pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba,
y así les dijo.
De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los pecados que más a Dios
ofende es la ingratitud. Dígolo porque ya habéis visto, señores, con manifiesta experiencia,
el que de mí habéis recibido. En pago del cual querría, y es mi voluntad, que cargados de estas
cadenas que quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino, y vais a la ciudad del Toboso,
y allí os presentéis ante la señora Dulcinía del Toboso, y le digáis que su caballero,
el de la triste figura, se le envía en comendar, y le contéis, punto por punto, todos los que ha
tenido esta famosa aventura, hasta poneros en la deseada libertad. Y hecho esto, os podréis ir
donde quisieres a la buena aventura." Respondió por todos Ginés de Pasamonte y dijo,
lo que vuestra merced nos manda, Señor y libertador nuestro, es imposible de toda imposibilidad
cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino solos y divididos, y cada uno por
su parte, procurando meterse en las entrañas de la tierra, para no ser hallados de la santa hermandad,
que sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer,
y es justo que haga, es mudar este servicio y montazgo de la señora Dulcinía del Toboso,
en alguna cantidad de abemarías y credos, que nosotros diremos por la intención de vuestra
merced. Y esta es cosa que se podrá cumplir de noche y de día, huyendo o reposando, en paz
o en guerra. Pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo a tomar nuestra
cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar que ahora es de noche, que aún no son las diez del
día, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo. Pues voto a tal, dijo don Quijote,
ya puesto en cólera, don hijo de la puta, don Ginésillo de Paropillo, o como os llamáis,
que habéis de ir vos solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don Quijote no era muy cuerdo,
pues tal disparate había cometido como el de querer darles libertad, viéndose tratar de aquella
manera, hizo del ojo a los compañeros, y apartándose aparte, comenzaron a llover tantas
piedras sobre don Quijote que no se daba manos a cubrirse con la rodela, y el pobre
derrocinante que no hacía más caso de la espuela que si fuera hecho de bronce. Sancho se puso tras
su asno y con él se defendía de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovía. No se pudo
escudar también don Quijote que no le acertase no sé cuántos guijarros en el cuerpo, con tanta
fuerza que dieron con él en el suelo, y apenas hubo caído cuando fue sobre él el estudiante y
le quitó la vacía de la cabeza, y dióle con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros tantos
en la tierra con que la hizo pedazos. Quitaronle una ropilla que traía sobre las armas y las medias
calzas le querían quitar si las grevas no le estorbaran. A Sancho le quitaron el gabán y
dejándole en pelota repartieron entre sí los demás despojos de la batalla. Se fueron cada uno
por su parte, con más cuidado de escaparse de la hermandad que temían que de cargarse de la cadena
e ir a presentarse ante la señora Dulcinea del Toboso. Sólos quedaron Jumento y Rocinante,
Sancho y don Quijote. El Jumento cabibajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las
orejas, pensando que aún no había cesado la borrasca de las piedras que le perseguían los
oídos. Rocinante, tendido junto a su amo, que también vino al suelo de otra pedrada. Sancho,
en pelota y temeroso de la santa hermandad. Don Quijote, moinísimo de verse tan mal parado
por los mismos a quien tanto bien había hecho.
Grabada por Zuni. Primera parte del ingeniero solidargo Don Quijote
de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra. Capítulo 23.
Viéndose tan mal parado Don Quijote, dijo a su escudero. Siempre Sancho lo he oído decir,
que el hacer bien a villanos es echar agua en la mar. Si yo hubiera creído lo que me dijiste,
yo hubiera excusado esta pesadumbre, pero ya está hecho. Paciencia y escalmentar para desde aquí en
adelante. Así escalmentar a vuestra merced, respondió Sancho. Como yo soy turco, pero pues
dice que si me hubiera creído se hubiera excusado este daño. Créame ahora y se escuchará utro
mayor, porque le hago saber que con la santa hermandad no hay usar de caballerías, que no
se le da a ella por cuantos caballeros andantes hay dos maravedíes, y sepa que ya me parece que
sus saetas me zumban por los oídos. Naturalmente eres cobarde Sancho, dijo Don Quijote, pero porque
no digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez quiero tomar tu consejo
y apartarme de la furia que tanto temes. Mas ha de ser con una condición, que jamás en la vida ni en
la muerte has de decir a nadie que yo me retiré y aparte de este peligro de miedo, sino por complacer
a tus ruegos. Que si otra cosa digeres, mentirás en ello, y desde ahora para entonces y desde entonces
para ahora te desmiento, y digo que mientes y mentirás todas las veces que lo pensares o lo digeres.
Y no me repliques más, que en solo pensar que me aparto y retiro de algún peligro, especialmente
de este, que parece que lleva algún es, no es de sombra de miedo, estoy ya para quedarme, y para
guardar aquí solo, no solamente a la santa hermandad que dices si temes, sino a los hermanos de las
tres tribus de Israel, y a los siete Macabeos y a Castor y a Pollux, y aun a todos los hermanos y
hermandades que hay en el mundo. Señor, respondió Sancho, que el retirar no es huir, ni el esperar
es cordura, cuando el peligro sobrepuja la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para mañana, y no
aventurarse todo en un día. Y sepa que, aunque zafio y villano, todavía se me alcanza algo de esto
que llaman buen gobierno, así que no se arrepienta de haber tomado mi consejo, si no suba en raciman
antes si puede, o si no, yo le ayudaré, y sígame, que el caletre me dice que hemos menester ahora
más en los pies que en las manos. Subió don Quijote sin replicarle más palabra, y guiando Sancho
sobre su asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que allí junto estaba Sancho, intención
de atravesarla toda, e ir a salir al Viso, o a Modobar del Campo, y esconderse algunos días por
aquellas asperezas, por no ser hallados si el hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
de la refriega de los galeotes se había escapado libre la despensa que sobre su asno venía, cosa que
la juzgó a milagro, según fue lo que llevaron y buscaron los galeotes. Aquella noche llegaron a la
mitad de las entrañas de Sierra Morena, donde le apareció a Sancho pasar aquella noche, y aun otros
algunos días, a lo menos, todos aquellos que durase el matalotaje que llevaba, y así hicieron noche
entre dos peñas, y entre muchos alcornoques. Pero la suerte fatal que, según opinión de los que no
tienen lumbre de la verdadera fe, todo lo guía y guisa, y compone a su modo, ordenó que Ginés de
Casamonte, el famoso embustero y ladrón, que la cadena, por virtud y locura de don Quijote, se había
escapado, llevado del miedo de la santa verdad, de quien, con justa razón temía, acordó de esconderse
en aquellas montañas. Llevóle su suerte y su miedo a la misma parte llevada don Quijote y a
Sancho Panza. Ahora hay tiempo que los pudo conocer, y a punto que los dejó dormir. Y como siempre,
los malos son desagradecidos, y la necesidad sea ocasión de acudir a lo que no se debe, ni el remedio
presente venza a lo que por venir Ginés, que no era ni agradecido ni bien intencionado, acordó de
hurtar el arno a Sancho Panza, no curándose de racinante, por ser prenda tan mala para empeñada
como para vendida. Dormía Sancho Panza, hurtóle su juramento, y antes que amaneciese se halló bien
lejos de poder ser hallado. Salió la aurora alegrando a la tierra y entristeciendo a Ramón porque halló
menos su suerte, el cual, viéndose sin él, comenzó a hacer el más triste y doloroso llanto del mundo,
y fue de manera que don Quijote despertó a las voces y oyó que en ellas decía, Oh, hijo de mis
entrañas, nacido en mi misma casa, brinco de mis hijos, regalo de mi mujer, envidia de mis vecinos,
alivio de mis cargas, y finalmente sustentador de la mitad de mi persona, porque con 26 maravillís
que ganabas cada día me diaba yo mi despensa. Don Quijote, que vio el llanto y supo la causa,
consoló a Sancho con las mejores razones que puso, y le rogó que tuviese paciencia, prometiéndole
de darle la cédula de cambio para que le diesen tres en su casa, de cinco que había dejado en ella.
Consoló Sancho y limpió sus lágrimas, templó sus hoyozos y agradeció a don Quijote la merce que
le hacía, al cual, como entró por aquellas montañas, se le alegró el corazón, pareciéndole
aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba. Redúcíansele a la memoria los
maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habían sucedido a caballeros
andantes, e iba pensando en estas cosas, tan embelecido y transportado en ellas que de ninguna
otra se acordaba. Ni Sancho llevaba a otro cuidado, después de que le pareció que caminaba
por parte segura, sino de satisfacer su estómago con los relieves que del despojo clerical habían
quedado. Y así iba tras su asno, cargado con todo aquello que había de llevar el rúcio, sacando de
manera, un ardite. En esto alzó los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la punta del
lanzón alzar no sé qué vultro que estaba caído en el suelo, por lo cual se dio presa a llegar a
ayudarle, si fuere Menester, y cuando llegó fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín
y una maleta asida a él, medio podridos o podridos del todo y deshechos, más pesaban tanto que fue
necesario que Sancho se apease a tomarlos y mandole su amo que viese lo que en la maleta venía.
Hízolo con mucha presteza Sancho, y aunque la maleta venía cerrada con una cadena y su candado,
por lo roto y podrido de ella, vio lo que en ella había, que eran cuatro camisetas de delgada o
lanza, y otras cosas de lienzo no menos curiosas que limpias, y en un pañilzuelo halló un buen
montóncillo de escudos de oro y así como los vio dijo, bendito sea todo el cielo que nos ha
deparado una aventura que sea de provecho, y buscando más halló un librillo de memoria
ricamente guarnecido, este le pidió a Don Quijote y mandole que guardase el dinero y lo tomase para
él, besole las manos Sancho por la mercé y desvalijándola a la vajilla de su lencería la
puso en el costal de la despensa, todo lo cual visto por Don Quijote dijo, pareceme Sancho, y no es
posible que sea otra cosa, que algún caminante descaminado debió de pasar por esta sierra y
salteándole malandrines le debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
No puede ser eso respondió Sancho, porque si fueran ladrones no se dejaran aquí este dinero, ¿verdad
lo dices? dijo Don Quijote, y así no adivino ni doy en lo que esto pueda ser, más espérate veremos
si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en
conocimiento de lo que deseamos, abrióle y lo primero que halló fue en el escrito, como emborrador
aunque de muy buena letra fue un soneto que leyéndole alto porque Sancho también lo oyese vio
que decía de esta manera, o le falta el amor conocimiento o le sobra crueldad o no es mi pena
igual a la ocasión que me condena el género más duro este tormento, pero si amor es Dios es argumento
que nada ignora y es razón muy buena que un Dios no sea cruel, pues quién ordena el terrible dolor
que adoro y siento, si dijo que sois vos Philly, no acierto que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta ruina, presto habré de morir que es lo que más cierto, que al mal de quien
la causa no se sabe milagros acertar la medicina. Por esta tova, dijo Sancho, no se puede saber nada
si ya no es que por este hilo que está aquí se saque el ovillo de todo. ¿Qué hilo está aquí?
dijo Don Quijote. ¿Parece me? dijo Sancho, que vuestra mercé nombró ahí hilo. No dije sino Philly,
respondió Don Quijote, y este sin duda es el nombre de la dama de quien se queja el autor este soneto,
y a fe que debe ser razonable, poeta, o yo sé poco de arte. Luego también, dijo Sancho, se le entiende
a vuestra mercé de trovás, y más de lo que tú piensas, respondió Don Quijote, veráslo cuando lleves
una carta escrita en verso de arriba abajo a mi señora Dulcinea del Toboso, porque quiero que sepa
Sancho, que todos o los más caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes
músicos, que estas dos debilidades o gracias, por mejor decir, son anexas a los enamorados andantes.
Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen más de espíritu que de primor. Lea más
vuestra mercé, dijo Sancho, que ya hallará algo que nos satisfaga. Volvió la hoja Don Quijote y
dijo, esto es prosa y parece carta. ¿Carta emisiva, señor? preguntó Sancho. En el principio no parece
sino de amores, respondió Don Quijote. Pues lea vuestra mercé alto, dijo Sancho, que gusto mucho de
estas cosas de amores. Que me place, dijo Don Quijote, y leyéndola alto como Sancho se lo había rogado,
vio que decía de esta manera, tu falta promesa, tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan
a parte donde antes volverán a tus oídos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas.
Desechásteme, oh ingrata, por quien tiene más, no por quien vale más que yo, mas si la virtud fuera
riqueza que se estimaría, no envidiaría yo dichas ajenas, ni llorara a desdichas propias, lo que
levantó tu hermosura tan derribado tus obras. Por de ella entendí que eras ángel, y por ellas
conozco que eres mujer. Quédate en paz causadora de mi guerra, y haga el cielo que los engaños de
tus posos estén siempre encubiertos, porque tú no quedes arrepentida de lo que hiciste, y yo no tomé
venganza de lo que no deseo. Acabado de leer la carta, dijo Don Quijote, menos por esta que por
los versos se puede sacar más que de quien la escribió es algún desdeñado amante. Y ojeando
casi todo el librillo, hay otros versos y cartas que algunos pudo leer y otros no, pero lo que todos
contenían eran quejas, lamentos, desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes,
solemnizados los unos y llorados los otros. En tanto quedó Don Quijote, pasaba el libro, pasaba
Sancho la maleta, sin dejar rincón en toda ella, ni en el cojín que no buscase escudriñase e
rinciriese, ni costura que no deshiciese, ni berija de lana que no escarmentase, porque no se quedase
nada por diligencia ni mal recado. Tal golosina habían despertado en él los hallados escudos que
pasaban de ciento. Y aunque no halló más de lo hallado, dijo por bien empleados los vuelos de la
manta, el vomitar del bredaje, las bendiciones de las estacas, las puñadas del ariero, la falta
de las alforjas, el robo del gabán y toda la hambre, sed y cansancio que habían pasado en
servicio de su buen señor, pareciéndole que estaba más que re bien pagado con la merced
recibida de la entrega del ayazco. Con gran deseo quedó el caballero de la triste figura de saber
quién fuese el dueño de la maleta, conjeturando por el soneto y carta, por el dinero en oro y
por las tan buenas camisas que debían de ser de algún principal enamorado, a quien, desdenes y
malos tratamientos de su dama, debían de haber conducido a algún desesperado terero, como por
aquel lugar inhabitable y escabroso no parecía persona alguna de quien poder informarse, no se
curó de más que de repasar adelante sin llevar otro camino que aquel que Rocinante quería, que era
por donde él podía caminar, siempre con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna
extraña aventura. Yendo pues con este pensamiento, vio que por cima de una montañuela que delante de
los ojos se le ofrecía iba saltando un hombre de risco en risco y de mata en mata con extraña
ligereza. Figurósele que iba desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos muchos y revoltados,
los pies descalzos y las piernas sin cosa alguna. Los muslos cubrían unos calzones, al parecer de
el ciopelo leonado, más tan hechos pedazos que por muchas partes se le descubrían las carnes. Traía
la cabeza descubierta, y aunque pasó con la ligereza que se ha dicho, todas las menudencias
miró y notó el caballero de la triste figura, y aunque lo procuró, no pudo seguille, porque no
era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas asperezas, y más siendo él de suyo
paso corto y flemático. Luego imaginó Don Quijote que aquel era el dueño del cojini de la maleta,
y propuso en sí de Buscalli, aunque supiese andar un año por aquellas montañas, hasta Yale. Y así
mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de la montaña, que él iría por la
otra, y podría ser que topasen con esta diligencia con aquel hombre que con tanta prisa se les había
quitado de delante. No podría hacer eso, respondió Sancho, porque en apartándome de vuestra merce,
luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de sobresaltos y visiones, y sírvale esto
que digo de aviso, para que de aquí en adelante no me aparte un dedo de su presencia. Así será,
dijo el de la triste figura, y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi amígimo, el cual no te
va a faltar, aunque te falte el ánima del cuerpo, y vente ahora tras mí poco a poco, o como pudieres,
y haz de los ojos lanternas, rodearemos esta resuela, quizá toparemos con aquel hombre que vimos,
el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueño de nuestro hallazgo. A lo que Sancho respondió,
harto mejor sería no Buscalli, porque si le hallamos y acaso fuese el dueño del dinero, claro está que
lo tengo que restituir, y así fuera mejor, sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe,
hasta que por otra vía, menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero señor, y quizá fuera tiempo
que lo hubiera gastado, y entonces el rey me haría Franco. Engañaste en eso, Sancho, respondió don
Quijote, que ya que hemos caído en sospecha de quién es el dueño, casi delante, estamos obligados a
buscarle y devolvérselos, y cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha que tenemos de que él lo sea,
nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese. Así que, Sancho amigo, no te dé pena el Buscalli,
por la que ni a mí se me quitará si le hallo. Y así, pico arrocinante, y siguióle Sancho a pieca
de la montaña, y a pesar de que se había descargado, mercé a Ginesillo el de Pasamonte, y habiendo rodeado
parte de la montaña, hallaron en un arroyo caída, muerta, y medio comida de perros, y picada de granos,
de grajos, una mula ensillada y enfrenada, todo lo cual confirmó en ellos más la sospecha de que aquel que
huía era el dueño de la mula y del cojín. Estando la mirando, oyeron un silbo como de pastor que
a su sinistra mano parecieron una buena cantidad de cabras, y tras ellas, porcima en la montaña,
pareció el cabrero de que las guardaba, que era un hombre anciano. Dioles voce Don Quijote y Rogole
que bajase donde estaban. Él respondió a gritos que ¿quién les había traído por aquel lugar?
Pocas o ninguna veces pisado, sino de pie de cabras o de lobos y otras fieras que por allí andaban.
Respondió les ancho que bajase, que todo lo que le darían buena cuenta. Bajó el cabrero y llegando
a donde Don Quijote estaba dijo, apostaré que está mirando la mula de alquiler que está muerta
en esa ondonada, pues a buena fe que hallas seis meses que está en ese lugar. Diganme,
¿han topado por ahí con su dueño? No hemos topado con nadie, respondió Don Quijote,
sino a un cojín y a una maletilla que no lejos de este lugar hallamos.
También la hallé yo, respondió el cabrero, mas nunca la quise alzar ni llegar a ella,
temeroso de algún desmán y de que no me la pidiese por deurto, que es el diablo sotil
y debajo de los pies se levanta al hombre cosa donde tropiece y calla, sin saber cómo ni cómo no.
Eso mismo es lo que digo yo, respondió Sancho, que también la hallé yo y no quise llegar a ella
con un tiro de piedra, allí la dejé y allí se queda como estaba, que no quiero perro con cencerro.
Decidme buen hombre, dijo Don Quijote, ¿sabéis vos quién sea el dueño de estas prendas?
Lo que sabré yo decir, dijo el cabrero, es que habrá al pie de seis meses poco más o menos
que llegó a una manjada de pastores que estará como tres leguas de este lugar,
un mancebo de gentil talle y a postura, caballero sobre esta mesma mula que aquí está muerta
y con el mismo cojín y maleta que decís que hallasteis y no tocasteis.
Preguntónos cuál parte de esta sierra era la más áspera y escondida,
dijímosle que era esta donde ahora estamos y es así la verdad,
porque si entráis media legua más adentro quizá no acertaréis a salir
y estoy maravillado de cómo habéis podido llegar aquí porque no hay camino ni senda que a este lugar encamine.
Digo pues que en oyendo nuestra respuesta el mancebo volvió las riendas
y encaminó hacia el lugar donde le señalamos, dejándonos a todos contentos de su buen talle
y admirados de su demanda y de la priesa con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra
y desde entonces nunca más le vimos hasta que desde allí algunos días
salió al camino de uno de nuestros pastores y sin decirle nada se llegó a él y le dijo muchas puñadas y coces
y luego se fue a la borrica de lacto y le quitó cuanto pan y queso en ella traía
y con estaña y ligereza hecho esto se volvió a emboscar en la sierra.
Como esto supimos algunos cabreros le anduvimos a buscar casi dos días por lo mar cerrado de esta sierra
al cabo de los cuales le hayamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque.
Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido y el rostro desfigurado y tostado del sol
de tal suerte que apenas le conocíamos, sino que los vestidos aunque rotos
con la noticia que de ellos teníamos nos dieron a entender que era el que buscábamos.
Saludónos cortésmente y en pocas y muy buenas razones nos dijo
que no nos maravillásemos de verle andar de aquella suerte
porque así le convenía para cumplir cierta venitencia que por sus muchos pecados le había sido impuesta.
Rogamosle que nos dijese quien era, mas nunca lo pudimos acabar con él.
Pedimosle también que cuando hubiese menester el sustento sin el cual no podía pasar
nos dijese donde la hallaríamos porque con mucho amor y cuidado se lo llevaríamos
y que si esto tampoco fuese de su gusto que por lo menos saliese a pedirlo y no a quitarlo a los pastores.
Agradeció nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados
y ofreció de pedillo que de allí adelante por amor de Dios sin dar molestia alguna a nadie.
En cuanto a lo que tocaba a la estancia de su habitación
dijo que no tenía otra de aquella que le ofrecía la ocasión donde le tomaba la noche
y acabó con su plática con un tan tierno llanto
que bien fuéramos de piedra los que escuchándole veíamos si en él no le acompañáramos
considerándole como le habíamos visto la vez primera y cual le veíamos entonces
porque como tengo dicho era un muy gentil y agraciado mancebo
y en sus corteses y con ciertas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona
que puesto que éramos rústicos a los que le escuchábamos
su gentileza era tanta que bastaba a darse a conocer a la misma rusticidad
y estando en lo mejor de su plática paró y emudeciose
clavó los ojos en el suelo por un buen espacio en el cual todos estuvimos quedos y suspensos
esperando en que había de parar aquel embelesamiento
con no poca lástima de velo
porque por lo que hacía de abrir los ojos
y estar fijo mirando el suelo sin mover pestaña gran rato y otras veces cerrarlos
apretando los labios y enarcando las cejas
fácilmente conocimos que algún accidente de locura le había sobrevenido
mas él nos dio a entender presto de ser verdad lo que pensábamos
porque se levantó con gran furia del suelo donde se había echado
y arremetió con el primero que halló junto así con tal de nuedo y rabia
que si no se le quitáramos le matara puñaladas y abocados
y todo esto hacía diciendo
ay fementido fernando
aquí que me pagará la sin razón que me hiciste
estas manos te sacaran el corazón donde albergan
y tienen manida todas las maldades juntas
principalmente la fraude y el engaño
y a estas añadía otras razones
que todas se encaminaban a decir mal de aquel fernando
y a tacharle de traidor y fermentido
quitamosle pues
con no pocas pesadumbre
y él sin decir mas palabras
se apartó de nosotros y se emboscó corriendo por entre esos jarrales y malezas
de modo que nos imposibilito el seguille
por esto conjeturamos que la locura le venía a tiempos
y que alguno que se llamaba fernando
le debía de haber hecho alguna mala obra
tan pesada cuanto lo mostraba el termino a que le había conducido
todo lo cual se ha confirmado después acá
con las veces que han sido muchas
que él ha salido al camino
unas a pedir a los pastores que le den de lo que llevan para comer
y otras a quitárselo por fuerza
porque cuando está con el accidente de la locura
aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado
no lo admite
sino que lo toma a puñadas
y cuando está en su seso lo pide por amor de Dios
cortés y comediantemente
y rinde por ello muchas gracias
y no con falta de lágrimas
y en verdad os digo señores
prosiguió Cabrero
que ayer terminamos yo y cuatro zagales
los dos criados y los dos amigos míos
de buscarle hasta tanto que le hallemos
y después de hallado
ya por fuerza, ya por grado
le hemos de llevar a la villa de Almodobar
que está de aquí ocho leguas
y allí le curaremos
si es que su mal tiene cura
o sabremos quién es cuando esté en su seso
y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia
esto es señores lo que sabré deciros
de lo que me habéis preguntado
y entended que el dueño de las prendas que hallasteis
es el mismo que vistes pasar
con tanta ligereza como desnudez
que ya le había dicho Don Quijote
como había visto pasar aquel hombre saltando por la sierra
el cual quedó admirado
de lo que al caballero había oído
y quedó con más deseo de saber quién era el desdichado loco
y propuso en sí mismo lo mismo
que ya tenía pensado
de buscarle por toda la montaña
sin dejar rincón ni cueva en ella
que no mirase hasta ayer
pero hízalo mejor la suerte
de lo que él pensaba ni esperaba
porque en aquel mismo instante
pareció por entre una quebrada de una sierra
que salía donde ellos estaban
el mancebo que buscaba
el cual venía hablando entre sí
cosas que no podían ser entendidas de cerca
cuanto más de lejos
su traje era cual se había pintado
sólo que llegando cerca
vio Don Quijote que un coleto
hecho pegazdazos
que sobrecitaía era de ámbar
por donde acabo de entender
que persona de tales hábitos traía
no debía de ser de ínfima calidad
en llegado el mancebo a ellos
les saludó con una voz desentonada y bronca
pero con mucha cortesía
Don Quijote le volvió las saludes
con no menos comedimiento
y apeándose de rocinante
con gentil continente y don aire
que le fue a abrazar
y le tuvo un buen espacio estrechamente
entre sus brazos
como si de lungos tiempos le hubiera conocido
el otro a quien podemos llamar
el roto de la mala figura
como a Don Quijote, el de la triste
después de haberse dejado abrazar
le apartó un poco de sí
y puesta sus manos en los hombros
de Don Quijote, le estuvo mirando
como le quería ver si le conocía
no menos admirado quizá
de ver la figura, talla y armas
de Don Quijote que Don Quijote
lo estaba de verle a él
en resolución
el primero que habló después del abrazamiento
fue el roto y dijo
lo que se dirá adelante
público. Para más información o para ser un voluntario, por favor visite ellibrivox.org.
Grabada por Eduardo Islas en Cuernavaca, Morelos, México, Noviembre 2006.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 24. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena.
Dice la historia que era grandísima la tensión con que Don Quijote escuchaba al astroso caballero
de la sierra, el cual, prosiguiendo su plática, dijo, por cierto, señor, quienquiera que seáis,
que yo no os conozco, yo os agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado, y quisiera
hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir, la que habéis mostrado tenerme en
el buen acogimiento que me habéis hecho, mas no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda
a las buenas obras que me hacen que buenos deseos de satisfacerlas. Los que yo tengo, respondió Don
Quijote, son de serviros, tanto que tenía determinado de no salir de estas sierras hasta hallaros y saber
de vos si el dolor que en la extrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar algún género
de remedio, y si fuera menester buscarle, buscarle con la diligencia posible, y cuando vuestra desventura
fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo género de consuelo, pensaba ayudaros a
llorarla y a plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las desgracias hallar quien
se duela de ellas. Y si es que mi buen intento merece ser agradecido con algún género de cortesía,
yo os suplico, señor, por la mucha que veo que en vos encierra, y juntamente os conjuro por la
cosa que en esta vida más habéis amado o amáis, que me digáis quién sois, y la causa que os ha
traído a vivir y a morir entre estas soledades como bruto animal, pues moráis entre ellos tan
ajeno que vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona. Y juro, añadió don Quijote,
por la orden de caballería que recibí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de caballero
andante, que si en esto, señor, me complacéis, de serviros con las veras a que me obliga el ser
quien soy, ahora remediando vuestra desgracia, si tiene remedio, ahora ayudando a llorarla,
como os lo he prometido. El caballero del bosque que de tal manera oyó hablar al de la triste figura,
no hacía sino mirarle y remirarle y tornarle a mirar de arriba abajo, y después que el hubo bien
mirado le dijo, si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den, que después de
haber comido yo haré todo lo que se me manda, en agradecimiento de tan buenos deseos como aquí se
me han mostrado. Luego sacaron Sancho de su costal y el caballero de susurrón con que satisfizo el
roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona tontada, tan apresa que no daba espacio
de un bocado al otro, pues antes los engullía que tragaba, y en tanto que comía ni él ni los que
le miraban hablaban palabra. Como acabó de comer les hizo las señas que le siguiesen, como lo
hicieron y él los llevó a un verde pradesillo que a la vuelta de una peña poco desviada de allí
estaba. En llegando a él se tendió en el suelo, encima de la hierba, y los demás hicieron lo mismo,
y todo esto sin que ninguno hablase hasta que el roto después de haberse acomodado en su asiento
dijo, si gustáis señores que os diga en breves razones la inmensidad de mis desventuras, habéis
de que con ninguna pregunta ni otra cosa no interromperáis el hilo de mi triste historia,
porque en el punto que lo hagáis, en ese se quedará lo que fuere contado. Estas razones
del roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le había contado su escudero,
cuando no acertó el número de las cabras que habían pasado el río y se quedó la
historia pendiente. Pero volviendo al roto, prosiguió diciendo, esta prevención que
hago es porque quería pasar brevemente por el cuento de mis desgracias, que el traerlas
a la memoria no me sirve de otra cosa que añadir otras de nuevo, y mientras menos me preguntarés,
más presto acabaré yo de desillas, puesto que no dejaré por contar cosa alguna que sea de
importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo. Don Quijote se lo prometió en nombre de
los demás, y él, con este seguro, comenzó de esta manera. Mi nombre es Cardenio, mi patria,
una ciudad de las mejores de esta Andalucía, mi linaje noble, mis padres ricos, mi desventura
tanta que la deben de haber llorado mis padres, y sentido mi linaje, sin poderla aliviar con su
riqueza, que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los bienes de fortuna. Vivía
en esta misma tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria que yo acertara a desearme. Tal es
la hermosura de Lucinda, doncella tan noble y tan rica como yo, pero de más ventura y de menos
firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debía. A esta Lucinda amé, quise y adoré desde
mis tiernos y primeros años, y ella me quiso a mí con aquella sencillez y buen ánimo que su poca
edad permitía. Sabía nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba de ello, porque bien
creían que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos, cosa que casi
la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Creció la edad y con ella el amor de
entre ambos, que al padre de Lucinda le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la
entrada de su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella tisbe tan decantada de las
poetas. Y fue esta negación añadir llama a llama y deseo a deseo, porque aunque pusieron silencio
a las lenguas, no le pudieron poner a las plumas, las cuales con más libertad que las lenguas suelen
dar a entender a quien quieren lo que en el alma está encerrado, que muchas veces la presencia de
la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y la lengua más atrevida. Ay, cielos,
y cuántos billetes le escribí, cuán regaladas y honestas respuestas tuve, cuántas canciones compuse
y cuántos enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos, pintaba
sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su voluntad. En efecto, viéndome apurado
y que mi alma se consumía con el deseo de verla, le terminé poner por obra y acabar en un punto lo
que me pareció que más convenía para salir con mi deseado y merecido premio. Y fue el pedírsela
a su padre por legítima esposa, como lo hice, a lo que él me respondió que me agradecía la voluntad
que mostraba de honraye y de querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo,
a él tocaba de justo derecho hacer aquella demanda, porque, si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo,
no era lucinda mujer para tomarse ni darse a hurto. Yo le agradecí su buen intento,
pareciéndome que llevaba razón en lo que decía y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese.
Y con este intento, luego, en aquel mismo instante, fui a decirle a mi padre lo que
deseaba. Y, al tiempo que entré en un aposento donde estaba, le hallé con una carta abierta en
la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me la dio y me dijo. Por esa carta verás,
Cardenio, la voluntad que el Duque Ricardo tiene de hacerte merced. Este Duque Ricardo,
como ya vosotros, señores, debéis de saber, es un grande de España, que tiene su estado en lo
mejor de esta Andalucía. Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida que a mí mismo me
pareció mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedía, que era que me enviase luego
donde él estaba, que quería que fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba
cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimación en que me tenía. Leí la carta y enmudecí
leyéndola, y más cuando oí que mi padre me decía, de aquí a dos días te partirás, Cardenio,
a hacer la voluntad del Duque, y da gracias a Dios que te va abriendo camino por donde alcances lo
que yo sé que mereces. Añadió a estas otras razones de padre consejero. Llegóse el término
de mi partida, hablé una noche alucinda, dijele todo lo que pasaba, y lo mismo hice a su padre,
suplicándoles entretuviése algunos días y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo
que el Duque Ricardo me quería. Él me lo prometió y ella me lo confirmó con mil juramentos y mil
desmayos. Vine en fin donde el Duque Ricardo estaba, fui de él también recibido y tratado que desde
luego comenzó la envidia a hacer su oficio, teniéndomela los criados antiguos, pareciéndoles
que las muestras que el Duque daba de hacerme merced habían de ser en perjuicio suyo. Pero el
que más se holgó con mi ida fue un hijo segundo del Duque llamado Fernando, mozo gallardo, gentil
hombre, liberal y enamorado, el cual en poco tiempo quiso que fuese tan su amigo que daba que decir
a todos. Y aunque el mayor me quería bien y me hacía merced, no llegó al extremo con que don
Fernando me quería y trataba. Es pues el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no
se comunique y la privanza que yo tenía con don Fernando dejaba de serlo por ser amistad.
Todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno enamorado, que le traía con un poco de
desasosiego. Quería bien a una labradora, vasalla de su padre y ella los tenía muy ricos y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se determinaba en cuál de estas
cosas tuviese más excelencia ni más se aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora
redujeron a tal término los deseos de don Fernando, que se determinó para poder alcanzarlo y conquistar
la interesa de la labradora. Darle palabra de ser su esposo, porque de otra manera era procurar lo
imposible. Yo, obligado de su amistad, con las mejores razones que supe y con los más vivos
ejemplos que pude procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no aprovechaba,
determiné de decirle el caso al duque Ricardo, su padre. Mas don Fernando, como astuto y discreto,
se receló y temió de esto, por parecerle que estaba yo obligado, en ley de buen criado, a no
tener en cubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque venía. Y así,
por divertirme y engañarme, me dijo que no hallaba otro mejor remedio para poder apartar
de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenía que la ausentarse por algunos meses,
y que quería que la ausencia fuese que los dos nos viniésemos a casa de mi padre, con ocasión,
que darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi ciudad había,
que es madre de los mejores del mundo. Apenas le oí yo decir esto, cuando, movido de mi afición,
aunque su determinación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las más acertadas que
se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se me ofrecía de volver a ver a mi
lucinda. Con este pensamiento y deseo, aprobé su parecer y esforcé su propósito, diciéndole
que lo pusiese por obra con la brevedad posible, porque, en efecto, la ausencia hacía su oficio
a pesar de los más firmes pensamientos. Ya cuando él me vino a decir esto, según después se supo,
había gozado a la labradora, con título de esposo y esperaba ocasión de descubrirse a su salvo,
temeroso de lo que el duque su padre haría cuando supiese su disparate. Sucedió, pues,
que como el amor en los mozos, por la mayor parte no lo es, sino apetito, el cual, como tiene por
último fin el deleite en llegando a alcanzarle, se acaba, y ha de volver atrás aquello que parecía
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el cual término no le puso
a lo que es verdadero amor. Quiero decir que, así como don Fernando gozó a la labradora, se le
ahora de veras procuraba irse por no ponerlos en ejecución. Dióle el duque licencia y mandóme
que le acompañase. Vinimos a mi ciudad. Recibióle mi padre como quien era. Vi yo luego a Lucinda.
Tornaron a vivir aunque no habían estado muertos ni amortiguados mis deseos, de los cuales di cuenta,
por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley de la mucha amistad que mostraba,
no le debía encubrir nada. Alábale la hermosura, don aire y discreción de Lucinda, de tal manera
que mis alabanzas movieron en él los deseos de querer ver don Celia de tan buenas partes adornada.
Cumplíselos yo, por mi corta suerte, enseñándosela una noche, a la luz de una vela, por una ventana
por donde los dos solíamos hablarnos. Vió la ensayo, tal que todas las bellezas hasta
entonces por él vistas las puso en olvido. Edmudeció. Perdió el sentido. Quedó absorto
y finalmente tan enamorado cual lo veréis en el discurso del cuento de mi desventura.
Y para encenderle más el deseo que a mí me celaba y al cielo a solas descubría,
quiso la fortuna que hallase un día un billete suyo pidiéndome que la pidiese a su padre por
Tan discreto, tan honesto y tan enamorado, que en leyéndola me dijo que en solo Lucinda
se encerraba todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las demás mujeres del mundo
estaban repartidas. Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veía con cuán
justas causas don Fernando a Lucinda alababa, me pesaba de oír aquellas alabanzas en su boca,
y comencé a temer y a recelarme de él, porque no se pasaba un momento donde no quisiese que
tratásemos de Lucinda. Y él movía la plática, aunque latrujese por los cabellos, cosa que
despertaba en mí un no sé qué que de celos, no porque yo temiese al revés alguno de la bondad
y de la fe de Lucinda, pero con todo eso me hacía temer mi suerte lo mismo que ella me aseguraba.
Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a Lucinda enviaba y los que ella me respondía,
a título que de la discreción de los dos gustaba mucho. Acaeció pues que habiéndome pedido Lucinda
un libro de caballerías en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de Amadis de Gaula.
No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías cuando dijo, con que me dijera
al principio de su historia que su merced de la señora Lucinda era aficionada a libros de
caballerías, no fuera menester otra exageración para darme a extender la alteza de su entendimiento,
porque no le tuviera tan bueno como vos señor, le habéis pintado si careciera del gusto de
tan sabrosa leyenda. Así que para conmigo no es menester gastar más palabras en declararme su
hermosura, valor y entendimiento, que con solo haber entendido su afición la confirmo por la
más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera yo señor que vuestra merced le hubiera
enviado junto con Amadis de Gaula al bueno de don Rugel de Grecia, que yo sé que gustará la
señora Lucinda mucho de Daraida y Garaya y de las discreciones del pastor Darinel y de aquellos
admirables versos de sus bucólicas, cantadas y representadas por él con todo don aire,
discreción y desenvoltura, pero tiempo podrá venir en que se enmiende esa falta y no durará
más en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo
a mi aldea, que allí le podré dar más de 300 libros que son el regalo de mi alma y el
tengo ninguno. Merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores, y perdóneme vuestra
merced el haber contravenido a lo que prometimos de no interrumpir su plática, pues en oyendo cosas
de caballerías y de caballeros andantes, así es en mi mano dejar de hablar en ellos como lo es en
la de los rayos del sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Así que perdón y
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso. En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que
le queda dicho, se le había caído a cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar
profundamente pensativo, y puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese su historia,
ni alzaba la cabeza ni respondía a palabra, pero al cabo de un buen espacio se levantó y dijo,
no se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el mundo, ni quien me dé a
entender otra cosa, y sería un majadero el que lo contraro entendiese o creyese, sino que aquel
bellaconazo del maestro Elizabeth estaba amancevado con la reina Madásima. Eso no, voto a tal,
respondió con mucha cólera don Quijote, y arrógele como tenía de costumbre, y esa es una muy gran
malicia o bellakería, por mejor decir, la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se había de amancevar con un sacapotras, y quien lo contrario entendiere,
miente como muy gran bellaco, y yo se lo daré a entender a pie o a caballo, armado o desarmado,
de noche o de día, o como más gusto le diere. Estábale mirando cardenio muy atentamente al cual
ya había venido el accidente de su locura, y no estaba para proseguir su historia, ni tampoco don
Quijote se la oyera, según le había disgustado lo que de Madásima le había oído. Extraño caso,
que así volvió por ella, como si verdaderamente fuera su verdadera y natural señora. Tal le tenían
sus descomulgados libros, digo, pues, que como ya cardenio estaba loco, hizo yo tratar de mentís y
bellaco. Con otros de nuestros semejantes, parecióle mal la burla, y alzó un guijarro que allá junto
así, y dio con él en los pechos tal golpe a don Quijote, que le hizo caer de espaldas. Sancho
Panza, que de tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado, y el roto
le recibió de tal suerte, que con una puñada dio con él a sus pies, y luego se subió sobre él,
y le brumó las costillas muy a su sabor. El cabrero, que le quiso defender, corrió el mismo
peligro, y después que los tuvo a todos rendidos y molidos, los dejó y se fue con gentil sosiego
a emboscarse en la montaña. Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse apurreado,
tan sin merecerlo, acudió a tomar la venganza del cabrero, diciéndole que él tenía la culpa de no
haberles avisado que aquel hombre le tomaba a tiempos la locura, que si ésto supieran,
hubieran estado sobre aviso para poder guardar. Respondió el cabrero, que ya lo había dicho,
y que si él no lo había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a replicar
el cabrero, y fue el fin de las réplicas, asirse de las barbas, y darse tales puñadas,
que si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran pedazos. Decía Sancho, ha sido con el
cabrero. —Déjenme vuestra merced, señor caballero de la triste figura, que en éste,
que es villano como yo, y no está armado, caballero, bien puedo a mí salvo satisfacerme
del agravio que me ha hecho, peleando con él mano a mano, como hombre honrado. —Así es,
dijo don Quijote, pero yo sé que él no tiene ninguna culpa de lo sucedido.
Con ésto los apasiguó, y don Quijote volvió a preguntar al cabrero si sería posible hallar
a Cardenio, porque quedaba con un grandísimo deseo de saber el fin de su historia. Díjole
cabrero lo que primero le había dicho, que era no saber de cierto su manida,
pero que si andubiese mucho por aquellos contornos, no dejaría de hallarle, o cuerto o loco.
Grabada por Eduardo Islas Pérez, en Cuernavaca, Morelos, México. Noviembre 2006.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 25. Que trata de las extrañas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente caballero
de la Mancha y de la imitación que hizo a la penitencia de Beltenebros. Despidióse del cabrero
Don Quijote y, subiendo otra vez sobre Rocinante, mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo,
con sujumento de muy mala gana. Íbanse poco a poco entrando en lo más áspero de la montaña,
y Sancho iba muerto por razonar con su amo y deseaba que él comenzase la plática,
por no contravenir a lo que le tenía mandado. Mas no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo,
Señor Don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia, que desde aquí me
quiero volver a mi casa y a mi mujer y a mis hijos, con los cuales por lo menos hablaré y
departiré todo lo que quisiera, porque querer vuestra merced que vaya con él por estas soledades
de día y de noche, y que no le hable cuando me diera gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera
la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempo de Egisópede, fuera menos mal, porque
departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana y con esto pasara mi mala aventura,
que es recia cosa, y que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida,
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y con todo esto nos hemos de coser la
boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazón como si fuera mudo.
Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote, tú mueres porque te alcé el entredicho, que te tengo
puesto en la lengua, dale por alzado y di lo que quisieres, con condición que no ha de durar este
alzamiento más de en cuanto anduviéramos por esas sierras. Sea así, dijo Sancho, hable yo ahora que
después Dios sabe lo que será, y comenzando a gozar de ese salvoconducto, digo que qué le iba
a vuestra merced envolver tanto por aquella reina magimaza o como se llama, o qué hacía el caso que
aquel abat fuese su amigo o no, que si vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez,
bien creo yo que el loco pasara adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del
guijarro y las cosas y aún más de seis torniscones. A fe Sancho respondió Don Quijote,
que si tú supieras como yo lo sé cuán honrada y cuán principal señora era la reina Madacima,
yo sé que dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebré la boca por donde tales blasfemias
salieron, porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina esté amancevada con un
cirujano. La verdad del cuento es que aquel maestro Elizabeth, que el loco dijo fue un hombre muy
prudente y de muy sanos consejos y sirvió de hallo y de médico a la reina, pero pensar que
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo, y porque veas que Cardenio no supo lo
que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio. Eso digo yo, dijo Sancho,
que no había para qué hacer cuenta de las palabras de un loco, porque si la buena suerte
no ayudara a vuestra merced y encaminara el guijarro a la cabeza como le encaminó el pecho,
buenos quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora que Dios cohonda, pues montas que no
se librara Cardenio por loco. Contra acuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero
andante a volver por la honra de las mujeres, cuálesquiera que sean, cuanto más por las
como fue la reina Madacima, a quien yo tengo particular afición por sus buenas partes,
porque fuera de haber sido hermosa, además fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades,
que las tuvo muchas, y los consejos y compañía del maestro Elizabeth le fue y le fueron de mucho
provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia, y de aquí tomó ocasión
el vulgo ignorante y malintencionado de decir y pensar que ella era su manceba, y mienten,
digo otra vez, y mentirán otras doscientas todos los que tal pensaren y dijeren.
Ni yo lo digo ni lo pienso, respondió Sancho, allá se lo hallan, con su pan se lo coman. Si
fueron amancebados o no, a Dios habrán dado la cuenta. De mis viñas vengo, no sé nada,
no soy amigo de saber vidas ajenas, que el que compra y miente en su bolsa lo siente.
Cuanto más que desnudo nací, desnudo me hallo, ni pierdo ni gano. Más que lo fuesen,
que me va a mí, y muchos piensan que hay tocinos y no hay estacas. Más,
¿quién puede poner puertas al campo? Cuanto más que de Dios dijeron.
Bálame Dios, dijo Don Quijote, y que de necedades vas, Sancho, ensartado,
que va de lo que tratamos a los refranes que enilas. Por tu vida, Sancho, que calles,
y de aquí adelante entremétete en espoliar a tu asno, y deja de hacer yo en lo que no te importa,
y entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere va
muy puesto en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
cuantos caballeros las profesaron en el mundo. Señor, respondió Sancho, y es buena regla de
caballería que andemos perdidos por estas montañas, sin senda ni camino, buscando a un loco,
el cual después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó comenzado,
no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis costillas, acabándonoslas de
romper de todo punto. Calla, te digo otra vez Sancho, dijo Don Quijote, porque te hago saber
que no solo me trae por estas partes el deseo de hallar el loco, cuanto el que tengo de hacer en
ellas una hazaña con que he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra,
y será tal que he de echar con ella el sello a todo aquello que pueda ser perfecto y famoso
a un andante caballero. ¿Y es de muy gran peligro esa hazaña? preguntó Sancho Panza.
No, respondió el de la triste figura, puesto que de tal manera podía correr al dado,
que echásemos azar en lugar de encuentro, pero todo ha de estar en tu diligencia.
¿En mi diligencia? dijo Sancho.
Sí, dijo Don Quijote, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte,
presto se acabará mi pena y presto comenzará mi gloria. ¿Y por qué no es bien que te tenga
más suspenso esperando en lo que han de parar mis razones? Quiero, Sancho, que sepas que el
famoso Amadiz de Gaula fue uno de los más perfectos caballeros andantes. No he dicho bien,
fue uno, fue él solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en el
mundo. Mal año y mal mes para Don Belianís y para todos aquellos que digeren que se le igualó en
algo, porque se engañan, juro cierto. Digo a sí mismo que cuando algún pintor quiere salir famoso
en su arte procura imitar los originales de los más únicos pintores que sabe. Y esta misma regla
corre por todos los más oficios o ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las repúblicas.
Y así lo ha de hacer y hace el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido,
imitando a Ulises en cuya persona y trabajos nos pinta o mero un retrato vivo de prudencia
y de sufrimiento, como también nos mostró Virgilio en Persona de Neas el valor de un hijo
y la sagacidad de un valiente y entendido capitán, no pintándolo ni descubriéndolo como ellos fueron,
sino como habían de ser, para que dar ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. De esta
misma suerte, Amadís fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros,
a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y de la caballería
siendo, pues, esto así como lo es Ayoyo, Sancho Amigo, que el caballero andante que más le imitare
estará más cerca de alcanzar la perfección de la caballería. Y una de las cosas en que más este
caballero mostró su prudencia, valor, valentía, sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se retiró,
desdeñado de la señora Oriana a hacer penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de
Beltenebros, nombre por cierto significativo y propio para la vida que él de su voluntad había
escogido. Así que me es a mí más fácil imitarle en esto que no en hender gigantes,
descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar ejércitos, fracasar armadas y deshacer encantamientos.
Y pues estos lugares son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para qué se deje
pasar la ocasión que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
¿En efecto, dijo Sancho, qué es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto lugar?
Ya no te he dicho, respondió don Quijote, que quiero imitar a Amadis, haciendo aquí del desesperado,
del sandío y del furioso, por imitar juntamente al valiente don Roldán, cuando halló en una
iglesia con Medoro, de cuya pesadumbre se volvió loco y arrancó los árboles, entubió las aguas de
las claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrazó chozas, derribó casas, arrastró yeguas y
hizo otras cien mil insolencias dignas de eterno nombre y escritura. Y puesto que yo no pienso
imitar a Roldán o Orlando o Rotolondo, que todos estos tres nombres tenía parte por parte en todas
las locuras que hizo, dijo y pensó, haré el bosquejo como mejor pudiere en las que me pareciera
ser más esenciales. Y podrá ser que viniese a concentrarme con sólo la imitación de Amadis,
que sin hacer locuras de daño, sino de lloros y sentimientos, alcanzó tanta fama como el que más.
Paréceme a mí, dijo Sancho, que los caballeros que lo tal hicieron fueron provocados y tuvieron
causa para hacer esas necedades y penitencias. Pero vuestra merced, ¿qué causa tiene para
volverse loco? ¿Qué dama le ha desdeñado? ¿O qué señales ha hallado que le den a entender que
la señora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna niñería con Moro o Cristiano?
Ahí está el punto, respondió Don Quijote, y esa es la fineza de mi negocio, que volverse loco un
caballero andante con causa, ni grado ni gracias. El toque está en desatinar sin ocasión y dar a
mi dama que si en seco hago esto, ¿qué hicieron mojado? Cuanto más que harta ocasión tengo en la
larga ausencia que he hecho de la siempre señora mía Dulcinea del Toboso, que, como ya oíste decir
aquel pastor de Marras, Ambrosio, quien está ausente de todos los males, tiene y teme. Así
que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan feliz y tan no vista
imitación. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tú vuelvas con la respuesta de una carta que
contigo pienso enviar a mi señora Dulcinea. ¿Y si fuere tal cual a mi fe se le debe? ¿Acabarse
a mi sandés y mi penitencia? ¿Y si fuera el contrario, seré loco de veras y siéndolo no
sentiré nada? Así que de cualquier manera que responda, saldré del conflicto y trabajo en que
me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares,
por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien guardado el yelmo de mambrino que ya vi que le alzaste del
suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos pero no pudo? ¿Donde se puede echar de ver
la fineza de su temple? A lo cual respondió Sancho. Vive Dios, señor caballero de la triste figura,
que no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerías y de alcanzar reinos e imperios,
de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de caballeros andantes,
que todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastraña o patraña o como lo llamaremos,
porque quien oyere decir a vuestra merced que una vacía de barbero es el yelmo de mambrino,
y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de pensar sino que quien tal
dice y afirma debe tener güero el juicio? La vacía yo la llevo en el costal, toda bollada,
y llevo la para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia
que algún día me vea con mi mujer y mis hijos.
Mira, Sancho, por el mismo que de antes juraste te juro, dijo don Quijote, que tienes el más
corto entendimiento que tiene ni tubo o escudero en el mundo, ¿qué es posible que en cuanto a que
andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al revés? Y no porque sea ello así,
sino porque andan entre nosotros siempre una caterba de encantadores que todas nuestras cosas
mudan y truecan, y las vuelven según su gusto y según tienen la gana de favorecernos o destruirnos.
Y así, eso que a ti te parece vacía de barbero, me parece a mí el yelmo de mambrino, y a otro
le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que parezca
vacía a todo lo que real y verdaderamente es yelmo de mambrino, a causa que, siendo él de tanta
estima, todo el mundo me perseguiría por quitarmele. Pero como ven que no es más de un vacín de barbero,
no se curan de procuralle, como se mostró bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo
sin llevarle, que a fe que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
no le he de menester, que antes me tengo que quitar todas estas armas y quedar desnudo como
cuando nací, si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia más a Roldán que a Madiz.
Llegaron en estas pláticas al pie de una alta montaña, que casi como peñón tajado estaba sola
entre otras muchas que le rodeaban. Corría por su falda un manso arroyuelo, y hacíase por toda su
redondez un prado tan verde y vicioso. Quedaba contento a los ojos que le miraban. Había por
allí muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar apacible. Este sitio
escogió el caballero de la triste figura para hacer su penitencia, y así, enviéndole, comenzó
a decir en voz alta, como si estuviera sin juicio. Este es el lugar, oh cielos, que diputo y escojo
por llorar la desventura en que vosotros mismos me habéis puesto. Este es el sitio donde el humor
de mis ojos acrecentará las aguas de este pequeño arroyo, y mis continuos y profundos suspiros
moverán a la continua las hojas de estos montaraces árboles. En testimonio y señal de la pena que mi
ascendereado corazón padece, oh vosotros, quien quiera que seáis, rústicos dioses que en este
inhabitable lugar tenéis vuestra morada, oíd las quejas de este desdichado amante, a quien una
luenga ausencia y unos imaginados celos han traído a lamentarse entre estas asperezas y a quejarse de
la dura condición de aquella ingrata y bella término y fin de toda humana hermosura. Oh vosotros,
napeas y dreadas, que tenéis por costumbre de habitar en las espesuras de los montes, así los
ligeros y lasivos sátiros, de quien sois, aunque en vano amadas, no perturben jamás vuestro dulce
sosiego. Que me ayudéis a lamentar mi desventura, o a lo menos no os canséis de oía. Oh dulcinea
del toboso, día de mi noche, gloria de mi pena, norte de mis caminos, estrella de mi ventura,
así el cielo te dé la buena en cuanto acertaras a pedirles que consideres el lugar y el estado a
tu ausencia me ha conducido, y que con buen término correspondas al que a mi fe se le debe.
Oh solitarios árboles, que desde hoy en adelante habéis de hacer compañía a mi soledad, dad
indicio con el blando movimiento de vuestras ramas que no os desagrade mi presencia. Oh tú, escudero
mío, agradable compañero de mis prósperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que
me verás hacer, para que lo cuentes y recites a la causa total de todo ello. Y diciendo esto,
se apeó de Rocinante y en un momento le quitó el freno y la silla, y dándole una palmada en las
zancas le dijo, Libertad te da el que sin ella queda. Oh caballo tan extremado por tus obras,
Juan desdichado por tu suerte, vete por donde quisieres, que en la frente llevas escrito que
no te igualó en ligereza el hipógrifo de Astolfo ni el nombrado frontino que tan caro le costó
a Bradamante. Viendo esto Sancho dijo, Bien haya quien nos quitó ahora del trabajo de desenalvardar
al Rusio, que a fe que no faltarán palmaditas que daye, ni cosas que decille en su alabanza,
pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le desenalvardara. Pues no había para
que, que a él no le tocaban las generales de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su
amo, que era yo, cuando Dios quería. Y en verdad, señor caballero de la triste figura, que si es que
mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que será bien tornar a encillar a Rocinante,
para que supla la falta del Rusio, porque será ahorrar tiempo a mi ida y vuelta, que si la hago
a pie, no sé cuándo llegaré, ni cuándo volveré, porque en resolución soy mal caminante. Digo,
Sancho respondió don Quijote, que sea como tú quisieres, que no me parece mal tu designio,
y digo que de aquí a tres días te partirás, porque quiero que en este tiempo veas lo que
por ella hago y digo, para que se lo digas. Pues, ¿qué más tengo que ver, dijo Sancho,
que lo que he visto? Bien estás en el cuento, respondió don Quijote. Ahora me falta rasgar
las vestiduras, esparcir las armas y darme de calabazadas por estas peñas, con otras cosas de
este jais que te han de admirar. Por amor de Dios, dijo Sancho, que mire vuestra merced cómo se da
esas calabazadas que a tal peña podrá llegar y en tal punto que con la primera se acabase la
máquina de esta penitencia. Y sería yo de parecer que, ya que a vuestra merced le parece que son
aquí necesarias calabazadas y que no se puede hacer esta obra sin ellas, se contentase, pues
todo esto es fingido y cosa contrahecha y de burla. Se contentase, digo, con dárseles en el agua o en
una cosa blanda, como algodón, y déjeme el cargo que yo diré a mi señora que vuestra merced se
las daba en una punta de peña, más dura que la de un diamante. Yo agradezco tu buena intención,
amigo Sancho, respondió don Quijote, más quiero te hacer sabidor de que todas estas cosas que hago
no son de burlas, sino muy de veras, porque de otra manera sería contravenir a las órdenes de
mayoría, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de relapsos, y el hacer una cosa por
otra lo mismo es que mentir. Así que mis calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas,
sin que lleven nada del sofístico ni del fantástico, y será necesario que me dejes algunas
ilas para curarme, pues que la aventura quiso que nos faltase el bálsamo que perdimos.
Más fue perder el asno, respondió Sancho, pues se perdieron en él las ilas y todo, y ruégole a
vuestra merced que no se acuerde más de aquel maldito brebaje que en solo oírle mentar se me
revuelve el alma, no que el estómago, y más le ruego que haga cuenta que son ya pasados los tres
días que me ha dado o determinó para ver las locuras que hace, que ya las doy por vistas y
en cosa juzgada, y diré maravillas a mi señora, y escriba la carta y despacheme luego, porque tengo
gran deseo de volver a sacar a vuestra merced de este purgatorio donde le dejo. ¿Purgatorio le llama
Sancho?, dijo Don Quijote, mejor hicieras de llamarle infierno, y aún peor, si hay otra cosa
que lo sea. ¿Quién a infierno?, respondió Sancho, nula es retencio, según he oído decir. No entiendo
qué quiere decir retencio, dijo Don Quijote. Retencio es, respondió Sancho, que quien está
en el infierno nunca sale de él, ni puede, lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me
andarán mal los pies, si es que llevo espuelas para vivar arrocinante, y pónganme yo una por
una en el toboso y delante de mi señora Dulcinea, que yo le diré tales cosas de las necesidades y
curas, que todo es uno, que vuestra merced ha hecho y queda siendo, que la venga a poner más
blanda que un guante, aunque le halle más dura que un alcornoque, con cuya respuesta dulce y
melificada volveré por los aires como brujo y sacaré a vuestra merced de este purgatorio.
Que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza de salir de él, la cual, como tengo dicho,
no la tienen de salir los que están en él infierno, ni creo que vuestra merced dirá otra
cosa. Así es la verdad, dijo el de la triste figura, pero, ¿qué haremos para escribir la
carta? Y la libranza pollinesca también, añadió Sancho. Todo era incerto, dijo don Quijote,
y sería bueno, ya que no hay papel, que la escribiésemos como hacían los antiguos,
en hojas de árboles o en unas tablitas de cera. Aunque tan dificultoso será hallarse eso
ahora como el papel, más ya me ha venido a la memoria donde será bien, y aún más que bien,
escribí ya, que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio, y tú tendrás cuidado de
hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el primer lugar que hallares donde haya maestro de
escuela de muchachos, o, si no, cualquier sacristán te la trasladará, y no se la des a trasladar a
ningún escribano, que hacen letra procesada, que no la entenderá Satanás.
Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma?, dijo Sancho.
Nunca las cartas de Amadiz se firman, respondió don Quijote.
Está bien, respondió Sancho, pero la libranza forzosamente se ha de firmar,
y esa, si se traslada, dirán que la firma es falsa y que darme sin pollinos.
La libranza irá en el mismo librillo firmada, que viéndola mi sobrina no pondrá dificultad
en cumplirla, y en lo que toca la carta de amores, pondrás por firma,
vuestro hasta la muerte, el caballero de la triste figura, y hará poco al caso que vaya
de mano ajena, porque a lo que yo me sé de acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer,
y en toda su vida ha visto letra mía, ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido
siempre platónicos, sin extenderse a más que a un honesto mirar, y aún esto tan de
cuando en cuando, que os haré jurar con verdad que en doce años, que ha que la quiero más que
al alumbre de estos ojos que han de comer la tierra. No la he visto cuatro veces,
y aún podrá ser que de estas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que le miraba,
tal es el recato y encerramiento con que sus padres, Lorenzo Corchuelo y su madre,
Aldon Sanogales, la han criado.
¡Ta, ta! dijo Sancho, que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora Dulcinea del Toboso,
llamada por otro nombre Aldon Salorenzo.
Esa es, dijo Don Quijote, y es la que merece ser señora de todo el universo.
Bien la conozco, dijo Sancho, y sé decir que tira también una barra como el más forzudo sagal de
todo el pueblo. Vive el dador, que es moza de chapa, hecha y derecha, y de pelo en pecho,
y que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero andante, o por andar que la tuviera
por señora. Oí de puta que rejo, que tiene y que voz. Sé decir que se puso un día encima
del campanario de la aldea a llamar unos sagales suyos que andaban en un barbecho de su padre,
y aunque estaban de allí más de media legua, así la oyeron como si estuvieran al pie de la
torre. Y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana.
Con todo se burla, y de todo hace mueca y don aire. Ahora digo, señor caballero de la triste figura,
que no solamente puede y debe, vuestra merced, hacer locuras por ella, sino que con justo título
puede desesperarse y ahorcarse, que nadie habrá que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien,
puesto que le llevé el diablo, y querría ya verme en camino solo por bella, que a muchos días que
no la veo y debe de estar ya trocada, porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al campo,
al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una verdad, señor don Quijote, que hasta aquí he
estado en una grande ignorancia, que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea debía de ser
alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o alguna persona tal que mereciese
los ricos presentes que vuestra merced le ha enviado. Así el del biscaíno, como el de los
galeotes, y otros muchos que deben ser, según deben de ser muchas las victorias que vuestra
merced ha ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien considerado,
¿qué se le ha de dar a la señora Aldon Salorenzo, digo, a la señora Dulcinea del Toboso,
de que se le vayan a hincar de rodillas delante de ella los vencidos que vuestra merced le envía
y ha de enviar? Porque podría ser que al tiempo que ellos llegasen estuviese ella rastrillando
o lino o trillando en las eras, y ellos se corriecen de verla, y ella se riese y enfadase
del presente. Ya te tengo dicho antes de ahora muchas veces, Sancho, dijo don Quijote, que eres
muy grande hablador y que, aunque de ingenio voto, muchas veces despuntas de agudo. Mas,
para que veas cuán necio eres tú y cuán discreto soy yo, quiero que me oyas un breve
cuento. Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y sobre todo desenfadada,
se enamoró de un mozo motilón, rollizo y de buen tomo. Alcanzólo a saber su mayor,
y un día dijo a la buena viuda, por vía de fraternal reprensión. Maravillado estoy,
señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica como vuestra
merced, se haya enamorado de un hombre tan zoés, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta
casa tantos maestros, tantos presentados y tantos teólogos, y quien vuestra merced pudiera escoger
como entreperas, y decir, este quiero, acueste no quiero. Mas ella le respondió con mucho don aire
y desenvoltura. Vuestra merced, señor mío, está muy engañado y piensa muy a lo antiguo. Si piensa
que yo he escogido mal en fulano, por idiota que le parece. Pues para lo que yo le quiero,
tanta filosofía sabe y más que Aristóteles. Así que, Sancho, por lo que yo quiero adulcinear
el toboso, tanto vale como la más alta princesa de la tierra. Sí, que no todos los poetas calaban
damas debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen. Es verdad que las tienen. ¿Piensas tú
que las amarilis, las filis, las silvias, las dianas, las galateas, las filidas, y otras tales de que
los libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las comedias están llenos,
fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquellos que las celebran y celebraron? No,
por cierto, sino que las más se las fingen por dar sujeto a sus versos, y porque los tengan por
enamorados y por hombres que tienen valor para hacerlo. Y así, bástame a mí pensar y creer que
la buena de Aldón San Lorenzo es hermosa y honesta. Y en lo del linaje, importa poco que no han de ir
a hacer la información de él para darle algún hábito. Y yo me tengo cuenta que es la más alta
princesa del mundo. Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a amar,
más que otras, que son la mucha hermosura y la buena fama. Y estas dos cosas se hayan consumadamente
en Dulcinea. Porque en ser hermosa, ninguna le iguala, y en la buena fama, pocas le llegan. Y
para concluir con todo, yo imagino que todo lo que digo es así, sin que sobre ni falte nada,
y píntola en mi imaginación como la deseo, así en la belleza como en la principalidad. Y ni la
cansa Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las herades pretéritas, griega,
bárbara o latina. Y diga a cada uno lo que quisiere, que si por esto fuere reprendido de
los ignorantes, no seré castigado de los rigurosos. Digo que en todo tiene vuestra
merced razón, respondió Sancho, y que yo soy un asno, mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca,
pues no se ha de mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y adiós que me
mudo. Sacó el libro de memoria a Don Quijote, y apartándose a una parte, con mucho sosiego
comenzó a escribir la carta. Y en acabándola, llamó a Sancho y le dijo que se la quería leer
porque la tomase de memoria, si acaso se le perdiese por el camino, porque de su desdicha
todo se podía temer. A lo cual respondió Sancho, escríbala a vuestra merced dos o tres veces ahí
en el libro, y démele, que yo le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en
la memoria es disparate, que le tengo tan mala, que muchas veces se me olvida cómo me llamo. Pero
con todo eso, dígamela a vuestra merced, que me holgaré mucho de oilla, que debe de ir como de
escucha, que así dice, dijo Don Quijote.
Carta de Don Quijote a Dulcinea del Toboso Soberana y alta señora, el ferido de punta
de ausencia y el llegado de las telas del corazón, dulcísima Dulcinea del Toboso,
te envía la salud que él no tiene. Si tu fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro,
si tus desdenes son en mi afincamiento, maguer que yo seas has desufrido, mal podré sostenerme en
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buena escudero Sancho te dará entera
relación, oh bella ingrata amada enemiga mía, del modo que por tu causa quedo, si gustares de
acorrerme, tuyo soy, y si no, haz lo que te viniera en gusto, que con acabar mi vida habré satisfecho
tu crueldad y a mi deseo, tuyo hasta la muerte, el caballero de la triste figura. Por vida de mi
padre, dijo Sancho enoyendo la carta, que es la más alta cosa que jamás he oído, pese a mí,
y cómo que le dice vuestra merced ahí todo cuanto quiere, y qué bien que encaja en la firma el
caballero de la triste figura, digo de verdad que es vuestra merced el mismo diablo, y que no hay
para el oficio que traigo.
Ea, pues, dijo Sancho, ponga vuestra merced en es otra vuelta la cédula de los tres pollinos,
y firmela con mucha claridad, porque la conozcan enviéndola.
Que me place, dijo don Quijote, y habiéndola escrito se la leyó, que decía así.
Mandará vuestra merced por esta primera de pollinos, señora sobrina, dar a Sancho Pansa mi
judero tres de los cinco que dejé en casa, y están a cargo de vuestra merced, los cuales tres
pollinos se los mando librar y pagar por otros tantos aquí recibidos de contado, que con esta
y con su carta de pago serán bien dados, fecha en las entrañas de Sierra Morena a 22 de agosto
de este presente año.
Buena está, dijo Sancho, firmela vuestra merced.
No es menester firmarla, dijo don Quijote, sino solamente poner mi rúbrica, que es lo mismo que firma,
y para tres asnos, y aún para trescientos, fuera bastante.
Yo me confío de vuestra merced, respondió Sancho, déjeme iré a ensillar a Rocinante, y aparejese vuestra merced
a echarme su bendición, que luego pienso partirme, sin ver las andeses que vuestra merced ha de hacer,
que yo diré que le vi hacer tantas que no quiera más.
Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester así, quiero, digo, que me veas en cueros,
y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en menos de media hora, porque habiéndolas tú visto
por tus ojos, puedas curar a tu salvo en las demás que quisieras añadir, y asegúrote que no dirás tú tantas cuantas
yo pienso hacer.
Por amor de Dios, señor mío, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que me dará mucha lástima,
y no puedo dejar de llorar, y tengo tal la cabeza del llanto que anoche hice por el rusio,
que no estoy para meterme en nuevos lloros, y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras,
hágalas vestido, breves y las que le vinieran más a cuento, cuanto más que para mí no era menester nada de esto,
y como yo ya tengo dicho, fuera ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra merced desea y merece,
y si no, aparejese la señora Dulcinea, que si no responde como es razón, voto hago solemne a quien puedo,
que le tengo de sacar la buena respuesta del estómago a cosas y a bofetones.
¿Por qué? ¿Dónde se ha de sufrir que un caballero andante tan famoso como vuestra merced se vuelva loco?
¿Sin qué ni para qué por una... no me lo haga decir la señora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce,
aunque nunca se venda, bonico soy yo para eso, mal me conoce, pues a fe que si me conociese, que me ayunase.
A fe Sancho, dijo don Quijote, que a lo que parece que no estás tú más cuerdo que yo.
No estoy tan loco, respondió Sancho, mas estoy más colérico, pero dejando esto aparte,
¿qué es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo? ¿Ha de salir al camino, como cardenio, a quitárselo a los pastores?
No te dé pena ese cuidado, respondió don Quijote, porque aunque tuviera, no me comería otra cosa que las hierbas y frutos que este prado y estos árboles me dieren,
que la fineza de mi negocio está en no comer y en hacer otras asperezas equivalentes.
Adiós pues, pero ¿sabe vuestra merced qué temo? Que no tengo que acertar a volver a este lugar donde ahora le dejo, según está de escondido.
Toma bien las señas, que yo procuraré no apartarme de estos contornos, dijo don Quijote, y aún tendré cuidado de subirme por estos más altos riscos,
por ver si te descubro cuando vuelvas. ¿Cuánto más que lo más acertado será? Para que no me hierres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las muchas que por aquí hay y las vayas poniendo de trecho en trecho,
hasta salir a lo raso, las cuales te servirán de mojones y señales para que me halles cuando vuelvas, a imitación del hilo de laberinto de Perseo.
Así lo haré, respondió Sancho Panza. Y cortando algunos, pidió la bendición a su señor, y no sin muchas lágrimas de entre ambos, se despidió de él.
Y subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote encomendó mucho y que mirase por él como por su propia persona, se puso en camino del llano,
esparciendo de trecho en trecho los ramos de la retama, como su amo se lo había aconsejado.
Y así fue, aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos locuras,
mas no hubo andado cien pasos cuando volvió y dijo,
digo señor, que vuestra merced ha dicho muy bien, que para que pueda jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, será bien que vea siquiera una.
Aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra merced.
¿No te lo decía yo? dijo don Quijote.
Espérate Sancho, que en un credo las haré.
Y desnudándose con toda presa los calzones, quedó en carnes y en pañales.
Y luego sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas la cabeza abajo y los pies en alto.
Descubriendo cosas que, por no verlas otra vez, volvió Sancho a la rienda arrocinante y se dio por contento y satisfecho de que podía jurar que su amo quedaba loco.
Y así le dejaremos ir su camino.
Hasta la vuelta, que fue breve.
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite ellibrivox.org.
Grabada por Eduardo Islas Perez, en Cuernavaca, Morelos, México, enero 2007.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 26. Donde se prosiguen las finesas que el enamorado hizo Don Quijote en Sierra Morena.
Y volviéndose a contar lo que hizo el de la triste figura después que se vio solo, dice la
historia que así como Don Quijote acabó de dar las tumbas o vueltas de medio abajo desnudo y de
que vio que Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más andeses, se subió sobre una punta de
una alta peña, y allí tornó a pensar lo que otras muchas veces había pensado sin haberse
jamás resuelto en ello, y era que cuál sería mejor y le estaría más a cuento, imitar a Roldán en
las locuras desaforadas que hizo o a Madiz en las melancólicas, y hablando entre sí mismo decía,
Si Roldán fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, qué maravilla, pues al fin
era encantado, y no le podía matar nadie si no era metiéndole un alfiler de ablanca por la
planta del pie, y él traía siempre los zapatos con siete suelas de hierro, aunque no le valieron
tretas contra Bernardo del Carpio, que se las entendió y le ahogó entre los brazos en Roces Valles,
pero dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto
que le perdió, por las señales cayó en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor,
de que Angélica había dormido más de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados y
paje de agramante, y si él entendió que esto era verdad y que su dama le había cometido desaguisado,
no hizo mucho en volverse loco, pero yo, ¿cómo puedo imitalle en las locuras si no le imito en
la ocasión de ellas? Porque mi dulcinea del toboso, os haré yo jurar que no ha visto en todos
los días de su vida moro alguno, así como él es, en su mismo traje, y que se está hoy como la madre
que la parió, y haréle agravio manifiesto, si imaginando otra cosa de ella me volviese loco
de aquel género de locura de Roldán el Furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder
el juicio y sin hacer locuras, alcanzó tanta fama de enamorado como el que más, porque lo que hizo,
según su historia, no fue más de que por verse desdeñado de su señora Oriana, que le había
mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se retiró a la
pequeña pobre en compañía de un ermitaño, y allí se hartó de llorar y de encomendarse a Dios,
hasta que el cielo le acorrió en medio de su mayor cuita y necesidad. ¿Y si esto es verdad como lo
es, para qué quiero yo tomar trabajo ahora de desdudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos
árboles que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara de estos arroyos,
los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva la memoria de Amadis, y sea imitado
de Don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere, del cual se dirá lo que del otro se dijo,
que si no acabó grandes cosas, murió por acometellas. Y si yo no soy desechado ni
desdeñado de Dulcinea del Toboso, bástame, como ya he dicho, estar ausente de ella. Ea, pues,
manos a la obra, venid a mi memoria, cosas de Amadis, y enseñadme por dónde tengo de
comenzar a imitaros. Mas ya sé que lo más que él hizo fue rezar y encomendarse a Dios. Pero,
¿qué haré de rosario que no le tengo? En esto le vino al pensamiento cómo le haría,
y fue que rasgó una gran tira de las faldas de la camisa que andaban colgando, y diole once
ñudos, el uno más gordo que los demás. Y esto le sirvió de rosario el tiempo que allí estuvo,
donde rezó un millón de Avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por allí otro
ermitaño que le confesase y con quién consolarse. Y así se entretenía paseándose por el pradesillo,
escribiendo y grabando por las cortezas de los árboles y por la menuda arena muchos versos.
Todos acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea.
Mas los que se pudieron hallar enteros, y que se pudiesen leer después que a él allí le hallaron,
no fueron más que estos que aquí se siguen.
Árboles, hierbas y plantas que en aquéste sitio estáis, tan altos, verdes y tantas,
si de mi mal no os holgáis, escuchad mis quejas santas. Mi dolor no os alborote,
aunque más terrible sea, pues por pagaros escote, aquí lloro Don Quijote a ausencias
de Dulcinea del Toboso. Es aquí el lugar a donde el amador más leal de su señora se esconde,
y ha venido a tanto mal, sin saber cómo o por dónde. Traele amor al estricote,
que es de muy mala ralea, y así hasta enchir un pipote, aquí lloro Don Quijote a ausencias
de Dulcinea del Toboso. Buscando las aventuras por entre las duras peñas, maldiciendo entrañas
duras, que entre riscos y entre breñas haya el triste desventuras. Y dióle amor con su azote,
no con su blanda correa, y en tocándole el cogote, aquí lloro Don Quijote a ausencias
de Dulcinea del Toboso. No causó poca risa en los que hallaron los versos referidos
el añadidura del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debió de imaginar Don Quijote
que si en nombrando a Dulcinea no decía también del Toboso, no se podría entender la copla,
y así fue la verdad, como él después confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho,
no se pudieron sacar en limpio ni enteros más de estas tres coplas. En esto, y en suspirar y en
llamar a los faunos y silbanos de aquellos bosques, a las ninfas de los ríos, a la dolorosa y húmeda
eco, que le respondiese, consolasen y escuchasen, se entretenía, y en buscar algunas hierbas con que
sustentarse en tanto que Sancho volvía. Que si, como tardó tres días, tardara tres semanas,
el caballero de la triste figura quedara tan desfigurado que no lo conociera la madre que lo parió.
Y será bien de jalle envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo que le vino a Sancho Pansa
en su mandadería. Y fue que, saliendo al camino real, se puso en busca del del Toboso, y otro día
llegó a la venta donde le había sucedido la desgracia de la manta. Y no la hubo bien visto cuando
le pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llegó ahora que lo
pudiera y debería hacer, por ser la del comer y llevar en deseo degustar algo caliente, que había
grandes días que todo era fiambre. Esta necesidad le forzó a que llegase junto a la venta, todavía
dudoso si entraría o no. Y estando en esto, salieron de la venta dos personas que luego
le conocieron, y dijo el uno al otro. Dígame, señor licenciado, ¿aquel del caballo no es Sancho
Pansa el que dijo el ama de nuestro aventurero que había salido con su señor por escudero?
Sí es, dijo el licenciado, y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle también como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar, y los que
hicieron el escrutinio y acto general de los libros, los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho
Pansa y a Rocinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a él, y el cura le llamó por su nombre,
diciéndole. Amigo Sancho Pansa, ¿adónde queda vuestro amo?
Conoció los luego Sancho Pansa y determinó de encubrir el lugar y la suerte donde y cómo su amo
quedaba, y así le respondió que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le
era de mucha importancia, la cual él no podía descubrir por los ojos que en la cara tenía.
No, no, dijo el barbero, Sancho Pansa, si vos no nos decís dónde queda, imaginaremos,
como ya imaginamos, que vos le habéis muerto y robado, pues venís encima de su caballo,
en verdad que nos habéis de dar el dueño del Rocin, o sobre eso, Morena.
No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie,
a cada uno mate su ventura, o Dios que le hizo. Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad de
esta montaña, muy a su sabor, y luego de corrida y sin parar les contó de la suerte que quedaba,
las aventuras que le habían sucedido y cómo llevaba la carta a la señora Dulcinea del Toboso,
que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los hígados.
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Pansa les contaba, y aunque ya sabían la locura de
Don Quijote y el género de ella, siempre que la oían se admiraban de nuevo. Pidiéndole a Sancho
Pansa que les enseñase la carta que llevaba a la señora Dulcinea del Toboso. Él dijo que iba
escrita en un libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en papel en
el primer lugar que llegase, a lo cual dijo el cura que se la mostrase, que él la trasladaría
de muy buena letra. Metió la mano en el seno Sancho Pansa buscando el librillo, pero no le halló,
ni le podía hallar si le buscara hasta ahora, porque se había quedado Don Quijote con él y
no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele. Cuando Sancho vio que no hallaba el
libro, fuésele parando mortal el rostro, y tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa,
tornó a echar de ver que no le hallaba, y sin más ni más se echó entre ambos puños a las barbas,
y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio media docena de puñadas en
el rostro y en las narices, que se las bañó todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el
pedido, que tan mal se paraba. ¿Qué me ha de suceder?, respondió Sancho,
sino el haber perdido de una mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como
un castillo. ¿Cómo es eso?, replicó el Barbero. He perdido el libro de memoria, respondió Sancho,
donde venía carta para Dulcinea y una cédula firmada de su señor, por la cual mandaba que
su sobrina mediese tres pollinos de cuatro o cinco que estaban en casa. Y con esto les contó la
pérdida del rusio. Consolole el cura y dijole que, enayando a su señor, él le haría revalidar la
manda, y que tornase a hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacían
en libros de memoria jamás se aceptaban ni cumplían. Con esto se consoló Sancho, y dijo que,
como aquello fuese así, que no le daba mucha pena la pérdida de la carta de Dulcinea, porque él la
sabía casi de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
—¡Decildo! —Sancho, pues —dijo el Barbero—, que después la trasladaremos.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para atraer a la memoria la carta, y ya se ponía
sobre un pie y ya sobre otro. Unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo de haberse
roído la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese,
dijo al cabo de grandísimo rato. —Por Dios, señor licenciado, que los diablos lleven la cosa
que de la carta se me acuerda, aunque en el principio decía, alta y sobajada señora.
—¿No diría —dijo el Barbero—, sobajada, sino sobrehumana o soberana señora?
—¡Así es! —dijo Sancho. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía, si mal no me acuerdo,
él llegó y falto de sueño, y el ferido besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy
desconocida hermosa, y no sé qué decía de salud y de enfermedad que le enviaba,
y por aquí iba escurriendo hasta que acababa, en vuestro hasta la muerte el caballero de la
triste figura. No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y alabáronsela
mucho y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que ellos a sí mismo la tomasen de
memoria para trasladarla a su tiempo. Tornóla a decir Sancho otras tres veces y otras tantas
volvió a decir otros tres mil disparates. Tras esto, contó a sí mismo las cosas de su amo,
pero no habló palabra acerca del manteamiento que le había sucedido en aquella venta en la
cual rehusaba entrar. Dijo también cómo su señor, entrayendo que le trujese buen despacho
de la señora Dulcinea del Toboso, se había de poner en camino a procurar cómo ser emperador,
o por lo menos monarca, que así lo tenían concertado entre los dos. Y era cosa muy fácil
venir a hacerlo, según era el valor de su persona y la fuerza de su brazo, y que enciéndolo le había
de casar a él, porque ya sería viudo que no podía hacer menos, y le había de dar por mujer a una
doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin insulos ni
que ya no las quería. Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
narices, y con tan poco juicio que los dos se admiraron de nuevo, considerando cuán vehemente
había sido la locura de Don Quijote, pues había llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre.
No quisieron cansarse en sacarle del error en que estaba, pareciéndoles que, pues no le dañaba
nada la conciencia, mejor era dejarle en él, y a ellos le sería de más gusto oír sus necesidades,
y así le dijeron que rogase a Dios por la salud de su señor. Qué cosa contingente y muy agible
era venir con el discurso del tiempo a ser emperador, como él decía, o por lo menos arzobispo,
o otra dignidad equivalente, a lo cual respondió Sancho.
Señores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de
no ser emperador, sino de ser arzobispo, querría yo saber ahora qué suelen dar los arzobispos
andantes a sus escuderos. ¿Suelen les dar, respondió el cura, algún beneficio simple o curado,
o alguna sacristanía, que les vale mucho de renta rentada, amén del pie de altar,
que se suelen estimar en otro tanto? Para esto será menester, replicó Sancho,
que el escudero no sea casado y que sepa ayudar a misa por lo menos, y si esto es así, desdichado
de yo, que soy casado y no sé la primera letra del ABC. ¿Qué será de mí si a mi amo le da
antojo de ser arzobispo y no emperador, como es su uso y costumbre de los caballeros andantes?
No tengáis pena, Sancho amigo, dijo el Barbero, que aquí rogaremos a vuestro amo y se lo
aconsejaremos y aún se lo pondremos en caso de conciencia, que sea emperador y no arzobispo,
porque le será más fácil, a causa de que él es más valiente que estudiante.
Así me ha parecido a mí, respondió Sancho, aunque sé decir que para todo tiene habilidad.
Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a nuestro Señor que le eche a aquellas partes
donde Él más se sirva, y a donde a mí más Mercedes me haga.
Vos lo decís como discreto, dijo el cura, y lo haréis como buen cristiano,
más lo que ahora se ha de hacer es dar orden cómo sacar a vuestro amo de aquella inútil penitencia
que decís que queda haciendo, y para pensar el modo que hemos de tener y para comer,
que ya es hora, será bien nos centremos en esta venta.
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera, y que después les diría la causa
por qué no entraba ni le convenía entrar en ella, más que les rogaba que le sacasen allí algo de comer
que fuese cosa caliente, y así mismo cebada para arrocinante. Ellos se entraron y le dejaron,
y de allí a poco el Barbero le sacó de comer. Después, habiendo bien pensado entre los dos
el modo que tendrían para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento
muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que ellos querían, y fue que dijo al Barbero
que lo que había pensado era que él se vistiese en hábito de doncella andante,
y que él procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero, y que así irían a donde don Quijote
estaba, fingiendo ser ella una doncella afligida y menesterosa, y le pediría un don el cual él no
podría dejársele de otorgar como valeroso caballero andante, y que el don que le pensaba
pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase. Adesfallese un acravio que un mal caballero
le tenía hecho, y que le suplicaba a sí mismo que no la mandase quitar su antifaz, ni la demandase
cosa de su facienda, fasta que la hubiese hecho derecho de aquel mal caballero, y que creyese
sin duda que don Quijote vendría en todo cuanto le pidiese por este término, y que de esta manera
le sacarían de allí, y le llevarían a su lugar donde procurarían ver si tenía algún remedio su extraña locura.
Grabada por Eduardo Islas Pérez en Cuernavaca, Morelos, México, febrero 2007.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
que se cuenten en esta grande historia. No le pareció mal al barbero la invención del cura,
sino también que luego la pusieron por obra. Pidieronle a la ventera una salla y unas tocas,
dejándole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran barba de una cola
rusa o roja de buey donde el ventero tenía colgado el peine. Preguntóles la ventera para
qué le pedían aquellas cosas. El cura le contó en breves razones la locura de Don Quijote y cómo
venía aquel disfraz para sacarle de la montaña donde a la sazón estaba. Cayeron luego el ventero
y la ventera en que el loco era su huésped, el del bálsamo y el amo del manteado escudero,
y contaron al cura todo lo que con él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho.
En resolución, la ventera vistió al cura de modo que no había más que ver. Pusole una salla de
baño llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas acuchilladas y unos
corpiños de terciopelo verde guarnecidos con unos rivetes de raso blanco, que se debieron de hacer,
ellos y la salla. En tiempo del rey Bamba, no consintió el cura que le tocasen, sino puso
se en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche, y siñose por
frente una liga de tafetán negro, y con otra liga hizo un antifaz con que se cubrió muy bien las
barbas y el rostro. Encasquetose su sombrero, que era tan grande que le podía servir de quitasol,
y cubriéndose su erreeruelo, subió en su mula a mujeriegas y el barbero en la suya, con su barba
que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de
la cola de un buey barroso. Despidiéronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometió
de rezar un rosario, aunque pecadora, porque Dios les dio ese buen suceso en tan arduo y tan cristiano
negocio como era el que habían emprendido. Más apenas hubo salido de la venta, cuando le vino
al cura un pensamiento, que hacía mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente
que un sacerdote se pusiese así, aunque le fuese mucho en ello. Y diciéndoselo al barbero, le
rogó que trocasen trajes, pues era más justo que él fuese la doncella menesterosa, y que él haría
el escudero, y que así se profanaba menos su dignidad, y que si no lo quería hacer, determinaba
de no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo. En esto llegó Sancho, y de ver
a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En efecto, el barbero vino en todo aquello que el
cura quiso, y trocando la invención, el cura le fue informando el modo que había de tener, y las
con él se viniese, y dejase la creencia del lugar que había escogido para su vana penitencia.
El barbero respondió que sin que se le diese elección, él lo pondría bien en su punto. No
quiso vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba. Y así,
dobló sus vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándoles Sancho Panza,
el cual les fue contando lo que les aconteceu con el loco que hallaron en la sierra,
encubriendo en perro el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venía. Que maguer, que tonto,
era un poco codicioso el mancebo. Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado
puestas las señales de las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor, y,
en reconociéndole, les dijo cómo aquella era la entrada y que bien se podían vestir, si era que
aquello hacía el caso para la libertad de su señor. Porque ellos le habían dicho antes que el ir de
aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala
vida que había escogido. Y que le encargaban mucho que no dijese a su amo quién ellos eran,
ni que los conocía, y que si le preguntase, como se lo había de preguntar, si dio la carta a
Dulcinea, dijese que sí y que, por no saber leer, le había respondido de palabra diciéndole que le
mandaba so pena de su desgracia que luego al momento se viniese a ver con ella que era cosa
que le importaba mucho, porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenían por cosa cierta
reducirle a mejor vida y hacer con él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o
monarca, que en lo de ser arzobispo no había de qué temer. Todo lo escuchó Sancho y lo tomó muy
bien en la memoria y les agradeció mucho la intención que tenían de aconsejar a su señor
fuese emperador y no arzobispo, porque él tenía para sí que para ser Mercedes a sus escuderos más
podían los emperadores que los arzobispos andantes. También les dijo que sería bien que él fuese
delante a buscarle y darle la respuesta de su señora. Quizá sería ella bastante a sacarle
de aquel lugar sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecióles bien lo que Sancho Panza decía
y así determinaron de aguardarle hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entró Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en una por donde corría un
pequeño immanso arroyo, a quien hacían sombra agradable y fresca otras peñas y algunos árboles
que por allí estaban. El calor y el día que allí llegaron era del mes de agosto, que por aquellas
partes suele ser el ardor muy grande, la hora las tres de la tarde, todo lo cual hacía al sitio más
agradable y que convidase a que en él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron. Estando
pues los dos allí sosegados y a la sombra, llegó a sus oídos una voz que sin acompañarla son de
otro instrumento, dulce y regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron por parecerles que aquel
no era lugar donde pudiese haber quien también cantase. Porque aunque suele decirse que por
las selvas y campos se hallan pastores de voces extremadas, más son encarecimientos de poetas
que verdades, y más cuando advirtieron que lo que oían cantar eran versos, no de rústicos
ganaderos, sino de discretos cortesanos. Y confirmó esta verdad haber sido los versos que oyeron estos.
¿Quién menoscaba mis bienes, desdenes? ¿Y quién aumenta mis duelos, los celos? ¿Y quién prueba mi
paciencia, ausencia? De ese modo, en mi dolencia ningún remedio se alcanza, pues me matan la
esperanza, desdenes, celos y ausencia. ¿Quién me causa este dolor? Amor. ¿Y quién mi gloria repugna?
Fortuna. ¿Y quién consiente en mi duelo? El cielo. De ese modo, yo recelo morir de este mal extraño,
pues se aumentan en mi daño amor, fortuna y el cielo. ¿Quién mejorará mi suerte? La muerte.
¿Y el bien de amor? ¿Quién le alcanza? Mudanza. ¿Y sus males? ¿Quién los cura? Locura. De ese modo,
no es cordura querer curar la pasión cuando los remedios son muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó admiración y
contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos, esperando si otra alguna cosa
oían, pero viendo que duraba algún tanto el silencio, determinaron de salir a buscar el músico
que con tan buena voz cantaba, y queriéndolo poner en efecto, hizo la misma voz que no se
moviesen, la cual llegó de nuevo a sus oídos, cantando este soneto.
Santa amistad, que con ligeras alas, tu apariencia quedándose en el suelo, entre benditas almas en
el cielo subiste alegre a las empíreas alas. Desde allá, cuando quieres, no señalas la justa paz
cubierta con un velo, por quien a veces se trasluce el celo de buenas obras que a la fin son malas.
Deja el cielo, oh amistad, o no permitas que el engaño se vista tu librea, con que destruya la
intención sincera, que si tu apariencia no le quitas, presto ha de verse el mundo en la pelea
de la discorde-confusión primera. El canto se acabó con un profundo suspiro, y los dos con
volvieron a esperar si más se cantaba. Pero viendo que la música se había vuelto en sollozos y en
lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el triste tan extremado en la voz como doloroso en
los gemidos. Y no anduvieron mucho cuando, al volver de una punta de una peña, vieron a un hombre
del mismo talla y figura que Sancho Panza les había pintado cuando les contó el cuento de
con la cabeza inclinada sobre el pecho, aguisa de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos
más de la vez primera, cuando de improviso llegaron. El cura, que era hombre bien hablado,
como el que ya tenía noticia de su desgracia, pues por las señas le había conocido. Se llegó a él,
y con breves, aunque muy discretas razones, le rogó y persuadió que aquella tan miserable vida
dejase, porque allí no le perdiese, que era la desticha mayor de las desdichas. Estaba Cardenio
entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba
de sí mismo. Y así, viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades andaban,
no dejó de admirarse algún tanto, y más cuando yo que le habían hablado en su negocio como en
esa vida, porque la razón es que el cura le dijo así lo dieron a entender. Y así respondió de esta manera.
Bien veo yo, señores, quien quiera que seáis, que el cielo, que tiene cuidado de socorrer a
los buenos y aún a los malos, muchas veces, sin yo merecerlo, me envía, en estos tan remotos y
delante de los ojos convivas y varias razones, cuan sin ella ando en hacer la vida que hago,
han procurado sacarme de esta a mejor parte. Pero, como no saben que sé yo que en saliendo de este
daño he de caer en otro mayor, quizá me deben detener por hombre de flacos discursos, y aún,
lo que peor sería, por de ningún juicio. Y no sería maravilla que así fuese, porque a mí se
trasluce que la fuerza de la imaginación de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi
perdición, que, sin que yo pueda hacer parte a estorbarlo, vengo a quedar como piedra, falto
de todo buen sentido y conocimiento, y vengo a caer en la cuenta de esta verdad cuando algunos
me dicen y muestran señales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente
me señorea, y no sé más que dolerme en vano y maldecir sin provecho mi ventura, y dar por
disculpa de mis locuras el decir la causa de ellas a cuantos oírla quieren, porque viendo los cuerdos
cuáles la causa no se maravillarán de los efectos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me darán
culpa, convirtiéndoles el enojo de mi desenvoltura en lástima de mis desgracias. Y si es que vosotros,
señores, venís con la misma intención que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras
discretas persuaciones, os ruego que escuchéis el cuento, que no le tiene de mis desventuras,
porque quizás, después de entendido, ahorraréis del trabajo que tomaréis en consolar un mal que
todo consuelo es incapaz. Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su misma boca la causa de
su daño, le rogaron se la contase, ofreciéndole de no hacer otra cosa de la que él quisiese en su
remedio o consuelo, y con esto el triste caballero comenzó su lastimera historia, casi por las mismas
palabras y pasos que le había contado a don Quijote y al cabrero pocos días atrás, cuando,
por ocasión del maestro Elizabeth y puntualidad de don Quijote, en guardar el decoro a la caballería,
se quedó el cuento imperfecto, como la historia lo deja contado, pero ahora quiso la buena suerte
que se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin, y así,
llegando al paso del billete que había hallado don Fernando entre el libro de Amadis de Gáula,
dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria y que decía de esta manera.
Lucinda a Cardenio, cada día descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en más
os estime, y así, si quisiera desacarme de esta deuda sin ejecutarme en la honra,
lo podréis muy bien hacer. Padre tengo que os conoce y que me quiere bien, el cual,
sin forzar mi voluntad, cumplirá la que será justo que vos tengáis, si es que me estimáis
como decís y como yo creo. Por este billete me moví a pedir a Lucinda por esposa, como ya
os he contado, y este fue por quien quedó Lucinda, en la opinión de don Fernando,
por una de las más discretas y avisadas mujeres de su tiempo, y este billete fue el que le puso
en deseo de destruirme antes que el mío se efectuase. Dígeles yo a don Fernando en lo
que reparaba el padre de Lucinda que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba
decir, temeroso que no vendría en ello, no porque no tuviese bien conocida la calidad,
bondad, virtud y hermosura de Lucinda, y que tenía partes bastantes para ennoblecer cualquier
otro linaje de España, sino porque yo entendía de él que deseaba que no me casase tan presto,
hasta ver lo que el duque Ricardo hacía conmigo. En resolución, le dije que no me aventuraba a
el inconveniente como por otros muchos que me acobardaban, sin saber cuáles eran,
sino que me parecía que lo que yo desease jamás había de tener efecto. A todo esto
me respondió don Fernando que él se encargaba de hablar a mi padre y hacer con él que hablase
al de Lucinda. ¡Oh Mario ambicioso! ¡Oh Catalina cruel! ¡Oh Sila fascinoroso! ¡Oh Galalón embustero!
¡Oh Bellido traidor! ¡Oh Julián vengativo! ¡Oh Judas codicioso! ¡Traidor, cruel, vengativo y
embustero! ¿Qué deservicios te había hecho este triste que con tanta llanesa te descubrió
los ocretos y contentos de su corazón? ¿Qué ofensa te hice? ¿Qué palabras te dije o qué
consejos te di que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? ¿Más de qué
me quejo, desventurado de mí? Pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las
estrellas, como vienen de alto abajo, despeñándose con furor y con violencia, no hay fuerza en la
tierra que las detenga, ni industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que
don Fernando, caballero y lustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso para alcanzar lo que el
deseo amoroso le pidiese donde quiera que le ocupase, se había de enconar, como suele decirse,
en tomarme a mí una sola oveja que aún no poseía? Pero quédense estas consideraciones aparte,
como inútiles y sin provecho, y ayudemos el roto hilo de mi desdichada historia. Digo pues que
pareciéndole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente para poner en ejecución su falso
y mal pensamiento, determinó de enviarme a su hermano mayor, con ocasión de pedirle unos
dineros para pagar seis caballos, que de industria y solo para este efecto de que me ausentase,
para poder mejor salir con su dañado intento, el mismo día que se ofreció a hablar a mi padre,
los compró, y quiso que yo viniese por el dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude por
ventura caer en imaginarla? No, por cierto, antes con grandísimo gusto me ofrecía a partir luego,
contento de la buena compra hecha. Aquella noche hablé con Lucinda y le dije lo que con don Fernando
quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que tendrían efecto nuestros buenos y justos
deseos. Ella me dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase volver
presto, porque creía que no tardaría más la conclusión de nuestras voluntades que tardase
mi padre de hablar al suyo. No sé qué se fue, que en acabando de decirme esto se le llenaron los
ojos de lágrimas y un nudo se la atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
muchas que me pareció que procuraba decirme. Quedé admirado de este nuevo accidente, hasta allí,
jamás en ella visto, porque siempre nos hablábamos las veces que la buena fortuna y mi diligencia
lo concedía, con todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras pláticas lágrimas, suspiros,
celos, sospechas o temores. Todo era engrandecer yo mi ventura por haberme la dado el cielo por
señora. Exageraba su belleza, admirábame de su valor y entendimiento. Volvíame ella el recambio,
alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de alabanza. Con esto nos contábamos cien
mil niñerías y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que más se extendía mi
desenvoltura era a tomarle casi por fuerza una de sus bellas y blancas manos y llegarla a mi boca
según daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos dividía. Pero la noche que precedió al
triste día de mi partida, ella lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión
y sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en
Lucinda. Pero por no destruir mis esperanzas, todo lo atribuí a la fuerza del amor que me tenía y
al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren. En fin, yo me partí triste y
pensativo, llena el alma de imaginaciones y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni
imaginaba, claros indicios que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada.
Llegué al lugar donde era enviado, di las cartas al hermano de don Fernando, fui bien recibido,
pero no bien despachado, porque me mandó a guardar bien a mi disgusto ocho días, y en
parte donde el duque su padre no me viese, porque su hermano le escribía que le enviase cierto
dinero sin su sabiduría, y todo fue invención del falso don Fernando, pues no le faltaban a su
hermano dinero para despacharme luego. Orden y mandato fue este que me puso en condición de no
obedecerle, por parecerme imposible sustentar tantos días la vida en la ausencia de Lucinda,
y más habiéndola dejado con la tristeza que os he contado. Pero con todo esto,
obedecí, como buen criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud, pero a los cuatro
días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con una carta que me dio, que en el sobrescrito
conocí ser de Lucinda, porque la letra de él era suya. Abrí la temeroso y con sobresalto,
creyendo que cosa grande debía de ser la que le había movido a escribirme estando ausente,
pues presente pocas veces lo hacía. Preguntéle al hombre antes de leerla quién se le había dado,
y el tiempo que había tardado en el camino. Dijome que acaso, pasando por una calle de la
ciudad a la hora de mediodía, una señora muy hermosa le llamó desde una ventana,
los ojos llenos de lágrimas, y que con mucha priesa le dijo, hermano, si sois cristiano,
como parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta al lugar y a
la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello haréis un gran servicio
a nuestro Señor, y para que no os falte comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo.
Y diciendo esto, me arrojó por la ventana un pañuelo, donde venían atados cien reales y
esta sortija de oro que aquí traigo, con esa carta que os he dado. Y luego, sin aguardar
respuesta mía, se quitó de la ventana, aunque primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo,
y por señas le dije que haría lo que me mandaba. Y así, viéndome tan bien pagado del trabajo que
podía tomar, entraerosla, y conociendo por el sobrescrito que era desbos a quien se enviaba,
porque yo, Señor, os conozco muy bien, y obligado a sí mismo de las lágrimas de aquella hermosa
señora, le terminé de no fiarme de otra persona, sino venir yo mismo a darosla. Y en diez y seis
horas que se me dio, he hecho el camino, que sabéis que es de diez y ocho leguas. En tanto
que el agradecido y nuevo correo esto me decía, estaba yo colgado de sus palabras, temblándome
las piernas, de manera que apenas podía sostenerme. En efecto, abrí la carta y vi que contenía estas
razones. La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mío,
la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho. Sabed, Señor, que él me ha pedido por
esposa, y mi padre, llevado de la ventaja que él piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo
que quiere, con tantas veras, que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan secreto y tan
a solas, que sólo han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa. ¿Cuál yo quedo, imaginaldo,
si os cumple venir, veldo, y si os quiero bien o no, el suceso de este negocio os lo dará a entender?
A Dios plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición de juntarme
con la de quién tan mal sabe guardar la fe que promete. Estas, en suma, fueron las razones que la
carta contenía y las que me hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
dineros, que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos, sino la de su gusto había
movido a don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que contra don Fernando concebí, junto
con el temor de perder la prenda que con tantos años de servicios y deseos tenía granjeada,
me pusieron alas, pues casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar al punto y hora
que convenía para ir a hablar a Lucinda. Entré secreto y dejé una mula en que venía en casa
del buen hombre que me había llevado la carta, y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena.
Callé a Lucinda puesta a la reja testigo de nuestros amores. Conocióme Lucinda luego,
y conocíla yo, mas no como debía ella conocerme y yo conocerla. ¿Pero quién hay en el mundo que se
pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condición mudable de una mujer?
Ninguno, por cierto. Digo, pues, que así como Lucinda me vio, me dijo,
Cardenio, de boda estoy vestida, ya me están aguardando en la sala don Fernando el traidor
y mi padre el codicioso, con otros testigos que antes lo serán de mi muerte que de mi desposorio.
No te turbes, amigo, si no procura hallarte presente a este sacrificio, el cual si no
pudiera ser estorbado de mis razones, una daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas
fuerzas. Dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo.
Yo le respondí turbado y a priesa. Temeroso, no me faltase lugar para responderla. Hagan,
señora, tus obras verdaderas, tus palabras, que si tú llevas daga para acreditarte,
aquí llevo yo espada para defenderte con ella o para matarme si la suerte nos fuere contraria.
No creo que pudo oír todas estas razones, porque sentí que la llamaban a priesa,
porque el desposado aguardaba. Se rose con esto la noche de mi tristeza. Pusóseme el sol de mi
alegría, quedé sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento. No acertaba entrar en su casa,
ni podía moverme aparte alguna, pero, considerando cuanto importaba mi presencia para lo que suceder
pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa. Y como ya sabía muy bien todas
sus entradas y salidas, y más con el alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echó de ver,
así que sin ser visto tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una ventana de la misma sala,
que con las puntas y remates de dos tapices se cubría, por entre las cuales podía llover
sin ser visto. Todo cuanto en la sala se hacía. ¿Quién pudiera decir ahora los sobresaltos que
me dio el corazón mientras allí estuve? ¿Los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones
que hice, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir ni aún es bien que se digan?
Basta que sepáis que el desposado entró en la sala, sin otro adorno que los mismos vestidos
ordinarios que solía. Traía por padrino a un primo hermano de Lucinda, y en toda la sala no había
personas de fuera, sino los criados de casa. De allí aún poco salió de una recámara Lucinda,
acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, también aderezada y compuesta como su calidad y
hermosura merecían. ¿Y cómo quién era la perfección de la gala y bizarría cortesana?
No me dio lugar mi suspensión y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que
vestido. Solo pude advertir a los colores, que eran encarnado y blanco. Y en las vislumbres que
las piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacían, a todo lo cual se aventajaba la belleza
singular de sus hermosos y rubios cabellos, tales que, en competencia de las preciosas piedras y de
las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya, con más resplandor a los ojos ofrecían.
Oh memoria, enemiga mortal de mi descanso, ¿de qué sirve representarme ahora la incomparable belleza
de aquella adorada enemiga mía? ¿No será mejor, cruel memoria, que me acuerdes y representes lo
que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio, procure, ya que no la venganza,
perder la vida? No os canséis, señores, de oír estas digresiones que hago, que no es mi pena de
aquellas que puedan ni deben contarse suscitamente y de paso, pues cada circunstancia suya me parece
a mí que es digna de un largo discurso. A esto le respondió el cura que no solo no se cansaban en
darle, sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales que
merecían no pasarse en silencio, y la misma tensión que lo principal del cuento. Digo,
pues, prosiguió Cardenio, que estando todos en la sala, entró el cura de la parroquia y tomando
a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se requiere al decir. ¿Creéis, señora Lucinda,
al señor Don Fernando, que está presente por vuestro legítimo esposo, como lo manda la Santa
Madre Iglesia? Yo saqué toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y con atentísimos oídos y
alma turbada me puse a escuchar lo que Lucinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia
de mi muerte o la confirmación de mi vida. Oh, ¿quién se atreviera a salir entonces diciendo a
Ah, Lucinda, Lucinda, mira lo que haces, considera lo que me debes, mira que eres mía y que no
puede ser de otro. Advierte que el decir tú sí y el acabárseme la vida ha de ser todo a un punto.
Ah, traidor Don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida. ¿Qué quieres? ¿Qué pretendes?
Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Lucinda es mi esposa y
yo soy su marido. Ah, loco de mí, ahora que estoy ausente y lejos del peligro, digo que había de
hacer lo que no hice, ahora que dejé robar mi cara prenda, maldigo al robador de quien pudiera
vengarme si tuviera corazón para ello, como le tengo para quejarme. En fin, pues fui entonces
cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco. Estaba esperando el
cura la respuesta de Lucinda, que se detuvo un buen espacio en darla, y cuando yo pensé que sacaba la
daga para acreditarse o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengaño que en mi provecho
redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca, sí quiero, y lo mismo dijo Don Fernando,
y dándole el anillo quedaron indisoluble nudo ligados. Llegó el desposado a abrazar a su esposa,
y ella poniéndose la mano sobre el corazón, cayó desmayada en los brazos de su madre.
Resta ahora decir cuál creyó viendo en el sí que había oído burladas mis esperanzas, falsas las
palabras y promesas de Lucinda, imposibilitado de cobrar en algún tiempo el bien que en aquel
instante había perdido, que dé falto de consejo, desamparado a mi parecer de todo el cielo,
hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negándome el aire aliento para mis suspiros,
y el agua humor para mis ojos. Sólo el fuego se acrecentó, de manera que todo ardía de rabia y
de celos. Albrotáronse todos con el desmayo de Lucinda, y desabrochándola a su madre el pecho
para que le diese el aire, se descubrió en él un papel cerrado, que don Fernando tomó luego y se
le puso a leer a la luz de una de las hachas, y en acabando de leerle, se sentó en una silla y
se puso la mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los
remedios que a su esposa se hacían para que del desmayo volviese. Yo, viendo albrotada a toda la
gente de casa, me aventuré a salir, ahora fuese visto o no, con determinación que, si me viesen
de hacer un desatino tal, que todo el mundo viniera a entender la justa indignación de mi pecho en el
castigo del falso don Fernando, y aún en el mudable de la desmayada traidora. Pero mi suerte,
que para mayores males, si es posible que los haya, me debe tener guardado, ordenó que en aquel
punto me sobrase el entendimiento que después acá me ha faltado, y así, sin querer tomar
venganza de mis mayores enemigos, que por estar tan sin pensamiento mío, fuera fácil tomarla,
quise tomarla de mí mismo y ejecutar en mí la pena que ellos me decían, y aún quizá con más
rigor de que con ellos se usara, si entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina,
más la que se dilata con tormento siempre mata sin acabar la vida. En fin, yo salí de aquella casa,
y vine a la de aquel donde había dejado la mula, hice que me la ensillase, sin despedirme de él,
subí en ella, y salí de la ciudad, sin osar como otro lot volver el rostro a mirarla, y cuando me
vi en el campo solo, y que la oscuridad de la noche me encubría, y su silencio convidaba a quejarme,
sin respeto o miedo de ser escuchado, ni conocido, solté la voz y desalté la lengua en tantas
maldiciones de Lucinda y de Don Fernando, como si con ella satisfaciera el agravio que me habían
hecho. Dile títulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida, pero sobre todo de codiciosa,
pues la riqueza de mi enemigo la habían cerrado los ojos de la voluntad, para quitármela a mí,
y entregarla aquel con quien más liberal y franca la fortuna se había mostrado. Y en mitad de la
fuga de estas maldiciones y vituperios, la disculpaba diciendo que no era mucho que una
doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos,
hubiese querido condescender con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan principal,
tan rico y tan gentil hombre, que a no querer recibirle, se podía pensar o que no tenía juicio,
o que en otra parte tenía la voluntad, cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinión y
fama. Luego volvía diciendo que, puesto que ella dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no
había hecho en escogerme tan mala elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles Don
Fernando no pudieran ellos mismos acertar a desear si con razón midiesen su deseo,
otro mejor que yo para esposo de su hija, y que bien pudiera ella, antes de ponerse en el trance
forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le había dado la mía, que yo viniera y concediera
con todo cuanto ella acertara fingir en este caso. En fin, me resolví en que poco amor, poco juicio,
mucha ambición y deseos de grandezas, hicieron que se olvidase de las palabras con que me había
engañado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos. Con estas voces y
con esta inquietud caminé lo que quedaba de aquella noche y día al amanecer en una entrada
de estas sierras, por las cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine
a parar a unos prados, que no sé a qué mano de estas montañas caen, y allí pregunté a unos ganaderos
que hacia dónde era lo más áspero de estas sierras. Dijeronme que hacia esta parte, luego
me encaminé a ella, con intención de acabar aquí la vida, y enentrando por estas asperezas del
cansancio y del hambre se cayó mi mula muerta, o lo que yo más creo, por desechar de sí tan
útil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de hambre,
sin tener ni pensar buscar quién me socorriese. De aquella manera estuve no sé qué tiempo,
tendido en el suelo, al cabo del cual me levanté sin hambre, y allí juntó a mí a unos cabreros,
que sin duda debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la manera
que me habían hallado, y cómo estaba diciendo tantos disparates y desatinos, que daba indicios
claros de haber perdido el juicio. Y yo he sentido en mí después, acá, que no todas veces le tengo
cabal, sino tan desmedrado y flaco que hago mi locuras, rasgándome los vestidos, dando voces por
estas soledades, maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga. Sin tener
otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando, y cuando en mí vuelvo
me hallo tan cansado y molido que apenas puedo moverme. Mi más común habitación es en el hueco
de un alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por
estas montañas, movidos de caridad, me sustentan, poniéndome el manjar por los caminos y por las
montañas, por donde entienden que acaso podré pasar y hallarlo. Y así, aunque entonces me falte
el juicio, la necesidad natural me da a conocer el mantenimiento y despierta en mí el deseo de
apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio,
que yo salgo a los caminos y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de grado, a los pastores
que vienen con ello del lugar a las majadas. De esta manera paso mi miserable y extrema vida,
hasta que el cielo se ha servido de conducirla a su último fin, o de ponerle en mi memoria para
que no me acuerde de la hermosura y de la traición de Lucinda y del agravio de don Fernando, que si
esto él hace sin quitarme la vida, yo volveré a mejor discurso mis pensamientos. Donde no,
no hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma, y yo no siento en mí
valor ni fuerzas para sacar el cuerpo de esta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle.
Esta es, oh señores, la amarga historia de mi desgracia. Decidme si es tal que pueda celebrarse
con menos sentimientos que los que en mí habéis visto, y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme
lo que la razón os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
lo que aprovecha la medicina, recetada de famoso médico al enfermo que recibir no la quiere. Yo
no quiero salud sin Lucinda, y pues ella gustó de ser ajena, siendo o debiendo ser mía. Gusté yo
de ser de la desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso con su mudanza hacer
estable mi perdición. Yo querré con procurar perderme a ser contenta a su voluntad, y será
ejemplo a los porvenir de que a mí solo faltó lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales
suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle, y en mí es causa de mayores sentimientos y males,
porque aún pienso que no se han de acabar con la muerte. Aquí dio fin cardenio a su larga plática
y tan desdichada como amorosa historia, y al tiempo que el cura se prevenía para decirle algunas
razones de consuelo, le suspendió una voz que llegó a sus oídos, que en lastimados acentos
oyeron que decía lo que se dirá en la cuarta parte de esta narración, que en este punto dio
fin a la tercera el sabio y atentado historiador Side Hamet Benengeli.
Para más información o para ser voluntario,
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha,
por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 28,
que trata de la nueva y agradable aventura
que al cura y al barbero sucedió en la Mesma Sierra.
Felicísimos y venturosos
fueron los tiempos donde se echó al mundo
al audacísimo caballero Don Quijote de la Mancha,
pues, por haber tenido tan honrosa determinación
como fue el querer resucitar y volver al mundo
la ya perdida y casi muerta orden
de la andante caballería,
gozamos ahora en nuestra edad,
necesitada de alegres entretenimientos,
no sólo de la dulzura de su verdadera historia,
sino de los cuentos y episodios de ella,
que, en parte,
no son menos agradables y artificiosos y verdaderos
que la misma historia,
la cual, prosiguiendo su rastrillado,
torcido y aspado hilo,
cuenta que así como el cura
empezó a prevenirse para consolar a Cardenio,
lo impidió una voz que llegó a sus oídos,
que, con tristes acentos, decía de esta manera.
¡Ay, Dios!
¿Si será posible que he ya hallado lugar
que pueda servir de escondida sepultura
a la carga pesada de este cuerpo
que tan contra mi voluntad sostengo?
¡Sí será, si la soledad que promete
en estas sierras no me miente!
¡Ay, desdichada!
¿Y cuán más agradable compañía
harán estos riscos y malezas a mi intención?
Pues me darán lugar
para que con quejas comunique mi desgracia al cielo,
que no la de ningún hombre humano,
pues no hay ninguno en la tierra
de quien se pueda esperar consejo en las dudas,
alivio en las quejas, ni remedio en los males.
Todas estas razones
oyeron y percibieron el cura
y los que con él estaban,
y por parecerles, como ello era,
que allí junto a las decían,
se levantaron a buscar el dueño,
y no hubieron andado veinte pasos
cuando detrás de un peñasco
vieron sentado al pie de un fresco
a un mozo vestido como labrador,
el cual, por tener inclinado el rostro
a causa de que se lavaba los pies
en el arroyo que por allí corría,
no se le pudieron ver por entonces.
Y ellos llegaron con tanto silencio
que de él no fueron sentidos,
ni él estaba a otra cosa atento
que al lavarse los pies,
que eran tales que no parecían
sino dos pedazos de blanco cristal
que entre las otras piedras del arroyo
se habían nacido.
Suspendióles la blancura y belleza
de los pies, pareciéndoles
que no estaban hechos a pisar terrones
ni a andar tras el arado y los bueyes,
como mostraba el hábito de su dueño.
Y así, viendo que no habían sido sentidos,
el cura que iba adelante
hizo señas a los otros dos que se agazapasen
o escondiesen detrás de unos pedazos
de peña que allí había,
y así lo hicieron todos,
mirando con atención lo que el mozo hacía,
el cual traía puesto un capotillo pardo
de dos aldas, muy ceñido al cuerpo
con una toalla blanca.
Traía asimismo unos calzones
y polainas de paño pardo
y en la cabeza una montera parda.
Tenía las polainas levantadas
hasta la mitad de la pierna,
que sin duda alguna de blanco alabastro parecía.
Acabose de lavar los hermosos pies
y luego con un paño de tocar
que sacó debajo de la montera
se los limpió,
y al querer quitárselo
alzó el rostro y tuvieron lugar
los que mirándole estaban
de ver una hermosura incomparable,
tal que Cardenio dijo al cura en voz baja.
Esta, ya que no lucinda,
no es persona humana sino divina.
El mozo se quitó la montera
y sacudiendo la cabeza
a una y a otra parte
se comenzaron a descoger
y esparcir unos cabellos
que pudieran los del sol tenerles envidia.
Con esto conocieron
que el que parecía labrador
era mujer y delicada
y aún la más hermosa
que hasta entonces los ojos de los dos
habían visto,
y aún los de Cardenio
si no hubieran mirado y conocido lucinda,
que después afirmó
que sola la belleza de lucinda
podía contener con aquella.
Los luengos y rubios cabellos
no sólo le cubrieron la espalda,
más toda el entorno
la escondieron debajo de ellos,
que si no eran los pies
ninguna otra cosa de su cuerpo
se parecía,
tales y tantos eran.
En esto les sirvió de peine
sus manos,
que si los pies en el agua
habían parecido pedazos de cristal,
las manos en los cabellos
semejaban pedazos de apretada nieve,
todo lo cual en más admiración
y en más deseo de saber quién era
ponía a los tres que la miraban.
Por esto
determinaron demostrarse
y al movimiento que hicieron de ponerse en pie
la hermosa moza
alzó la cabeza
y apartándose los cabellos
de delante de los ojos con entrambas manos
miró los que el ruido hacían.
Y apenas los hubo visto
cuando se levantó en pie
y sin aguardar a calzarse
ni recoger los cabellos
asió con mucha presteza
un bulto como de ropa que junto así tenía
y quiso ponerse en huida
llena de turbación y sobresalto.
Mas no hubo dado
seis pasos cuando
no pudiendo sufrir los delicados pies
la aspereza de las piedras
yo consigo en el suelo,
lo cual, visto por los tres,
salieron a ella
y el cura fue el primero que le dijo
deteneos, señora, quien quiera que seáis
que los que aquí veis
sol tienen intención de serviros
no hay para que os pongáis
en tan impertinente huida
porque ni vuestros pies lo podrán sufrir
ni nosotros consentir
a todo esto
ella no respondía a palabra
atónita y confusa.
Llegaron pues a ella
y haciéndola por la mano el cura
prosiguió diciendo
lo que vuestro traje, señora,
nos niega, vuestros cabellos
nos descubren.
Señales claras que no deben ser
de poco momento las causas que han
disfrazado vuestra belleza en el hábito
tan indigno y traídola a la
soledad como es esta
en la cual ha sido ventura
el hallaros, sino para dar remedio
a vuestros males o a lo menos para
darles consejo, porque ningún
mal puede fatigar tanto
ni llevar tan al extremo de serlo
mientras no se acaba la vida.
Que rehuya de no escuchar siquiera
el consejo que con buena intención
se le da al que lo padece.
Así que, señora mía
o señor mío
o lo que vos quisiere de ser
perded el sobresalto que nuestra
vista os ha causado
y contadnos vuestra buena o mala
suerte que nosotros juntos
o en cada uno hallaréis quien
os ayude a sentir vuestras desgracias.
En tanto que el cura decía
estas razones, estaba la
disfrazada moza como embelesada
mirándolos a todos
sin mover labio ni decir palabra alguna.
Bien así
como rústico aldeano que de
improviso se le muestran cosas
raras y de él jamás vistas.
Mas volviendo el cura a
decirle otras razones al
mismo efecto encaminadas,
dando ella un profundo suspiro
rompió el silencio y dijo
Pues que la
soledad de estas tierras no ha sido
parte para encubrirme
y la soltura de mis descompuestos cabellos
no ha permitido que sea mentirosa
mi lengua, en valde sería
fingir yo de nuevo ahora lo que
si se me creyese
sería más cortesía que
por otra razón alguna.
Presupuesto esto, digo
señores, que os agradezco
el ofrecimiento que me habéis hecho
el cual me ha puesto en
obligación de satisfaceros en todo
lo que me habéis pedido
puesto que temo que la relación que os
hiciere de mis desdichas os ha de
causar, al par de la compasión,
la pesadumbre, porque
no habéis de hallar remedio para remediarlas
ni consuelo para entretenerlas.
Pero con todo esto
porque no ande vacilando mi honra
en vuestras intenciones, habiéndome
ya conocido como mujer y viéndome
moza, sola y en este
traje, cosas todas juntas
y cada una por sí, que pueden
echar por tierra cualquier honesto crédito
o sabré de decir lo que quisiera callar
si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa
mujer parecía con tan suelta
lengua, con voz suave,
que no menos les admiró su discreción
que su hermosura.
Y tornándole a hacer nuevos ofrecimientos
y nuevos ruegos para que
lo prometido cumpliese, y
ella, sin hacerse más de rogar,
alzóse con toda honestidad
y recogiendo sus cabellos
se acomodó en el asiento de una piedra
y, puestos los tres
alrededor de ella, haciéndose
fuerza por detener algunas lágrimas
que a los ojos se le veían,
con voz reposada y clara,
comenzó la historia de su vida
de esta manera.
En esta Andalucía hay un
lugar de quien toma título
un duque, que le hace uno de los
que llaman grandes en España.
Este tiene
dos hijos, el mayor
heredero de su estado
y, al parecer, de sus buenas costumbres,
y el menor
no sé yo de qué será heredero,
sino de las traiciones
del vellido y de los embustes
de galalón.
De este señor son vasallos mis padres,
humildes en linaje,
pero tan ricos
que si los bienes de su naturaleza
igualaran a los de su fortuna,
ni ellos tuvieran más que desear,
ni yo temiera verme
en la desdicha en que me veo,
porque quizá nace mi poca
aventura de la que no tuvieron
ellos en no haber nacido ilustres.
Bien es verdad
que no son tan bajos que puedan
afrontarse de su estado,
ni tan altos que a mí me quiten
la imaginación que tengo
de que de su humildad viene
mi desgracia. Ellos,
en fin, son labradores,
gente llana,
sin mezcla de alguna raza
malsonante, y como suele
decirse, cristianos viejos rancios,
pero tan ricos
que su riqueza y magnífico
trato les va poco a poco
adquiriendo nombre de hidalgos
y aún de caballeros,
puesto que de la mayor riqueza y nobleza
que ellos se preciaban
era de tenerme a mí por hija.
Y así, por no tener
otra ni otro que los
heredase, por ser padres
y aficionados, yo era una
de las más regaladas hijas que padres
jamás regalaron.
Era el espejo en que se miraban,
el báculo de su vejez
y el sujeto a quien encaminaban
midiéndoles con el cielo
todos sus deseos, de los
cuales, por ser ellos tan buenos,
los míos no salían un punto.
Y del mismo modo
que yo era señora
de sus ánimos, ansí
lo era de su hacienda.
Por mí se recibían y despedían
los criados, la razón y cuenta
de lo que se sembraba y cogía
pasaba por mi mano, los molinos
de aceite, los lagares del vino,
el número de ganado mayor
y menor, el de las colmenas.
Finalmente, de todo aquello
que un tan rico labrador como mi
padre puede tener y tiene,
tenía yo la cuenta.
Y era la mayordoma y señora
con tanta solicitud mía
y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertaré
a encarecerlo. Los ratos
que del día me quedaban, después
de haber dado lo que convenía a los
mayorales y capataces y otros
jornaleros, entretenía
en ejercicios que son a las doncellas
tan líquidos como necesarios,
como son los que ofrece la aguja y
la almohadilla y la ruca muchas
veces. Y si alguna,
por recrear el ánimo, estos
ejercicios dejaba, me acogía
el entretenimiento de leer algún libro
de voto o a tocar una arpa,
porque la experiencia me mostraba
que la música compone los ánimos
descompuestos y alivia los trabajos
que nacen del espíritu.
Esta, pues, era la vida
que yo tenía en casa de mis padres,
la cual, si tan particularmente
he contado, no ha sido por
ostentación, ni por dar a entender
que soy rica, sino porque
se advierta cuán sin culpa me
he venido de aquel buen estado que
he dicho, al infelice en que
ahora me hallo.
Después, el caso que pasando mi vida
en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal, que al de un
monasterio pudiera compararse,
sin ser vista, a mi parecer,
de otra persona alguna que de los
criados de casa, porque los días que
iba a misa era tan de mañana
y tan acompañada de mi madre
y de otras criadas, y yo tan
cubierta y recatada, que apenas
veía en mis ojos más tierra de aquella
donde ponía los pies. Y
con todo esto, los del amor
o los de la ociosidad,
por mejor decir, a quienes los del
lince no pueden igualarse,
me vieron puestos en la solicitud de
Don Fernando, que este es
el nombre del hijo menor del duque que
os he contado.
No hubo bien nombrado a Don Fernando
la que el cuento contaba cuando a
Cardenio se le mudó la color del rostro
y comenzó a trasudar con tan
grande alteración que el cura y el
barbero, que miraron en ello,
temieron que le venía aquel accidente
de locura que habían oído decir
que de cuando en cuando le venía.
Mas Cardenio no hizo otra cosa
que tras sudar y estarse quedó
mirando de hito en hito a la labradora,
mirando quién era ella,
la cual, sin advertir en
los movimientos de Cardenio,
prosiguió su historia diciendo
Y no me hubieron bien visto
cuando, según él
dijo después, quedó tan preso
de mis amores cuando lo dieron bien
a entender sus demostraciones.
Mas, por acabar presto
con el cuento que no le tiene
de mis desdichas, quiero pasar
en silencio las diligencias
que Don Fernando hizo para declararme
su voluntad. Sobornó
toda la gente de mi casa,
dio y ofreció dádivas y
Mercedes a mis parientes.
Los días eran todos de fiesta y de
regocijo en mi calle, las noches
no dejaban dormir a nadie las
músicas, los billetes
que, sin saber cómo a mis manos
venían, eran infinitos, llenos
de enamoradas razones y ofrecimientos
con menos letras que promesas
y juramentos, todo lo cual
no sólo no me ablandaba,
pero me endurecía de manera
como si fuera mortal enemigo
y que todas las obras que para reducirme
a su voluntad hacía, las hiciera
para el efecto contrario.
No porque a mí me pareciese
mal la gentileza de Don Fernando
ni que tuviese además
sus solicitudes, porque
me daba aún no sé qué de contento
de haberme tan querida y estimada
de un tan principal caballero
y no me pensaba ver en sus papeles
ni alabanzas, que en esto
por feas que seamos las mujeres
me parece a mí que siempre nos da gusto
el oír que nos llamen hermosas.
Pero todo esto
se oponía a mi honestidad
y los consejos continuos que mis padres
me daban, que ya muy al descubierto
sabían la voluntad de Don Fernando
porque ya a él
no se le daba nada de que todo el mundo
la supiese.
Decíanme mis padres
que en la sola mi virtud y bondad
dejaban y depositaban su honra y
fama y que considerase
la desigualdad que había entre
mí y Don Fernando
y que por aquí echaría de ver sus
pensamientos, aunque él dijese otra
cosa, mas se encaminaban
a su gusto que a mi provecho
y que si yo quisiese
poner en alguna manera algún
inconveniente para que él se dejase
de su injusta pretensión
que ellos me casarían luego con quien yo
más gustase, así de los
más principales de nuestro lugar
como de todos los circunvecinos,
pues todo se podía esperar de su
mucha hacienda y de mi buena fama.
Con estos ciertos
prometimientos y con la verdad
que ellos me decían, fortificaba
yo mi entereza y
jamás quise responder a Don Fernando
palabra que le pudiese mostrar
aunque de muy lejos esperanza
de alcanzar su deseo.
Todos estos recatos míos
que él debía de tener por desdenes
debieron de ser causa de avivar
más su lastimo apetito
que este nombre quiero dar a la voluntad
que me mostraba, la cual
si ella fuera como debía
no la supieras vosotros ahora
porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente
Don Fernando supo que mis padres
andaban por darme estado
por quitarle a él la esperanza de
poseerme o, a lo menos
porque yo tuviese más guardas
para guardarme. Y esta
nueva sospecha fue causa para que
hiciese lo que ahora oiréis.
Y fue una noche, estando yo en mi
aposento, con sola la compañía
de una doncella que me servía
teniendo bien cerradas las puertas
por temor que por descuido mi honestidad
no se viese en peligro, sin
saber ni imaginar cómo, en medio
de estos recatos y prevenciones
y en las soledades del silencio
y encierro, me le hallé delante
cuya vista me turbó de manera
que me quitó la de mis ojos
y me enmudeció la lengua.
Y así, no fue poderosa
de dar voces ni aún él creo que
me las dejara dar, porque cuando
se llegó a mí y tomándome entre sus
brazos, porque yo, como
digo, no tuve fuerzas para defenderme
según estaba turbada,
comenzó a decirme tales razones
que no sé cómo es posible que tenga
tanta habilidad la mentira,
que la sepa componer de modo que parezcan
tan verdaderas.
Hacía el traidor que sus lágrimas
acreditasen sus palabras
y los suspiros su intención.
Yo, pobrecilla,
sola entre los míos,
mal ejercitada en casos semejantes,
comencé no sé en qué modo
a tener por verdaderas tantas
falsedades, pero no de suerte
que me moviesen a compasión,
menos que buena, sus lágrimas
y suspiros. Y así,
pasándome aquel sobresalto primero,
torné algún tanto a cobrar mis
perdidos espíritus y con más ánimo
del que pensé que pudiera tener, le dije.
Si como estoy, señor,
en tus brazos, estuviera
entre los de un león fiero
y librarme de ello se me asegurara
con que hiciera o dijera
cosa que fuera un perjuicio
de mi honestedad, así fuera
posible, hacía o decía,
cómo es posible dejar
de haber sido lo que fue.
Así que, si tú tienes ceñido
mi cuerpo con tus brazos,
yo tengo atada mi alma
con mis buenos deseos,
que son tan diferentes de los tuyos
como le verás si con hacerme fuerza
quisieres pasar adelante en ellos.
Tu vasalla soy,
pero no tu esclava,
ni tiene ni debe tener en poco
la humildad de la mía, y en tanto
me estimo yo villana y labradora
como tú, señor y caballero.
Conmigo no han de ser de ningún efecto
tus fuerzas, ni han de tener valor
tus riquezas, ni tus palabras
han de poder engañarme, ni tus suspiros
y lágrimas enternecerme.
Si alguna de todas estas cosas que he dicho
viera yo, en el que mis padres
me dieran por esposo,
a su voluntad me ajustaría la mía
y mi voluntad de la suya no saliera,
de modo que, como quedara
con honra, aunque quedara
sin gusto, de grado le entregaría
lo que tú, señor, ahora con
tanta fuerza procuras.
Todo esto he dicho, porque no es pensar
de mí alcance cosa alguna
el que no fuera mi legítimo esposo.
Si no reparas más que en eso,
bellísima Dorotea,
que este es el nombre de esta desdichada,
dijo el desleal caballero,
ves aquí te doy la mano
de ser lo tuyo, y sean testigos
de esta verdad los cielos
a quien ninguna cosa se esconde,
y esta imagen de Nuestra Señora
que aquí tienes.
Cuando Cardenio le oyó decir
que se llamaba Dorotea,
tornó de nuevo a sus sobresaltos
y acabó de confirmar por verdadera
su primera opinión,
pero no quiso interrumpir el cuento
por ver en qué venía aparar lo que él
ya casi sabía, solo dijo
¿Qué?
¿Dorotea es tu nombre, señora?
Otra he oído yo decir
del mismo, que quizá corre
parejas con tus desdichas.
Pasa adelante, qué tiempo
vendrá en que te diga cosas
que te espanten en el mismo grado que te lastimen.
Reparó Dorotea
en las razones de Cardenio,
y en su extraño y desgastado traje,
y rogóle que si alguna cosa
de su hacienda sabía se la dijese luego,
porque si algo había dejado
bueno a la fortuna,
era el ánimo que tenía para sufrir
cualquier desastre que le sobreviniere,
segura de que a su parecer
ninguno podía llegar que el que
tenía presentase un punto.
No lo perdiera yo, señora,
respondió Cardenio,
en decirle lo que pienso,
si fuera verdad lo que me imagino,
y hasta ahora no se pierde coyuntura,
ni a ti te importa nada en saberlo.
Sea lo que fuere,
respondió Dorotea.
Lo que en mi cuento pasa
fue que, tomando Don Fernando
una imagen que en aquel aposento
estaba, la puso por testigo
de nuestro desposorio.
Con palabras eficacísimas
y juramentos extraordinarios,
me dio la palabra de ser mi marido,
puesto que, antes que acabase
de decirlas, le dije que mirase bien
lo que hacía, y que considerase
el enojo de su padre.
Había de recibir de verle casado con una
villana, vasaya suya,
que no le acegase mi hermosura tan cual
era, pues no era bastante
para hallar en ella disculpa de su
hierro, y que si algún bien me quería
hacer por el amor que me tenía,
fuese dejar correr mi suerte a lo
igual de lo que mi calidad pedía,
porque nunca los tan desiguales casamientos
se gozan ni duran mucho
en aquel gusto con que se comienzan.
Todas estas razones
que aquí he dicho le dije,
y otras muchas de las que no me acuerdo,
pero no fueron parte para que
él dejase de seguir su intento,
bien así como el que no piensa
pagar, que, al concertar
de la barata, no repara en
inconvenientes.
Yo, a esta sazón, hice
un breve discurso conmigo y me
dije a mí misma, sí,
que no seré yo la primera que por vía
de matrimonio haya subido de humilde
a grande estado, ni será
don Fernando el primero a quien hermosura
o ziga afición, que es lo más
cierto, haya hecho tomar
compañía desigual a su grandeza,
pues si no hago ni mundo
ni uso nuevo, bien asacudirá
esta honra que la suerte me ofrece,
puesto que en este no dure
más la voluntad que me muestra de
tanto dure el cumplimiento de su deseo,
que, en fin, para con Dios
seré su esposa.
Y si quiero con desdenes de
despedille, en término le veo que,
no usando el que debe, usará
el de la fuerza, y vendré a quedar
deshonrada y sin disculpa de la
culpa que me podía dar el que no supiera
cuan sin ella he venido a este
punto. Porque,
¿qué razones eran bastantes para persuadir
a mis padres y a otros que este
caballero entró en mi aposento sin
un sentimiento mío?
Todas estas demandas y respuestas
resolví en un instante en la imaginación
y, sobre todo,
me comenzaron a hacer fuerza y
inclinarme a lo que fue, sin yo pensarlo,
mi perdición, los juramentos
de Don Fernando, los testigos
que ponía, las lágrimas que derramaba
y, finalmente, su disposición
y gentileza, que
acompañada con tantas muestras de
verdadero amor, pudieran rendir a otro
tan libre y recatado corazón como
el mío. Llamé a mi criada
para que en la tierra
acompañase a los testigos del cielo.
Tornó Don Fernando a reiterar y
a confirmar sus juramentos.
Añadió a los primeros nuevos santos
por testigos. Echose mil
futuras maldiciones si no cumpliese lo que
me prometía. Volvió a humedecer
sus ojos y a crecentar sus suspiros.
Apretóme más entre
sus brazos, de los cuales jamás
me había dejado. Y con esto
y con volverse a salir del aposento
de mi doncella, yo dejé de serlo
y él acabó de ser traidor
y cementido.
El día que sucedió a la noche de mi desgracia
se venía aún no tan a
prisa como yo pienso que Don Fernando
deseaba, porque después de cumplido
aquello que el apetito pide,
el mayor gusto que puede venir es
apartarse de donde lo alcanzaron.
Digo esto porque Don Fernando
dio prisa por partirse de mí
y por la industria de mi doncella
que era la misma que allí le había traído
antes de que amaneciese
se vio en la calle.
Y al despedirse de mí, aunque
no con tanto aínco y vehemencia
como cuando vino, me dijo que
estuviese segura de su fe
y de ser firmes y verdaderos sus juramentos
y, para más confirmación
de su palabra, sacó un
rico anillo del dedo y lo puso en el mío.
En efecto,
él se fue y yo quedé
no sé si triste o alegre,
esto sé bien decir, que
me quedé confusa y pensativa
y casi fuera de mí con el nuevo
acaecimiento, y no tuve ánimo
o no se me acordó de reñir
a mi doncella por la traición cometida
de encerrar a Don Fernando en mi aposento
porque aún no me determinaba si era
bien o mal el que me había sucedido.
Dígela al partir
a Don Fernando que por el
mismo camino de aquella podía verme
otras noches, pues ya era suya
hasta que cuando él quisiese
aquel hecho se publicase.
Pero no vino otra alguna
si no fuese la siguiente,
ni yo pude verla en la calle
ni en la iglesia en más de un mes,
que en vano me cansé en solicitarlo,
presto que supe que estaba en la villa
y que los más días iba
a caza, ejercicio de que él
era muy aficionado.
Estos días y estas horas
sé yo que para mí fueron haciagos
y menguadas, y bien sé que
comencé a dudar en ellos ya una
descrecer de la fe de Don Fernando
y sé también que mi doncella
oyó entonces las palabras que en
reprensión de su atrevimiento
antes no había oído, y sé que
me fue forzoso tener cuenta con mis lágrimas
y con la compostura de mi rostro
por no dar ocasión a que mis padres
me preguntasen de qué andaba
descontenta y me obligasen
a buscar mentiras que decille.
Pero todo esto se acabó en un punto,
llegando a ese uno donde se atropellan
respectos y se acabaron los
honrados discursos, ya donde se
perdió la paciencia y salieron a la plaza
mis secretos pensamientos.
Y esto fue porque de allí cerca
se había casado Don Fernando
con una doncella hermosísima en todo
extremo y de muy principales
padres, aunque no tan rica que
por ladote pudiera aspirar
a tan noble casamiento.
Dijo sé que se llamaba Luscinda,
con otras cosas que sus desposorios
sucedieron dignas de admiración.
Oyo cardeño
el nombre de Luscinda y no
hizo otra cosa que encoger los hombros,
morderse los labios,
enarcar las cejas y dejar de allí
a poco caer por sus ojos dos fuentes
de lágrimas, mas no por esto
dejó Dorotea de seguir su cuento
diciendo. Llegó esta triste
nueva a mis oídos, y en lugar
de elárseme el corazón en oía,
fue tanta la cólera y rabia
que se encendió en él, que faltó
poco para no salirme por las calles
dando voces, publicando la
alevosía y tradición que se me había hecho.
Mas templose esta furia por entonces
con pensar de poner aquella misma
noche por obra lo que puse,
que fue ponerme en este hábito
que me dio uno de los que llaman
zagales en casa de los labradores,
que era criado de mi padre, al cual
descubrí toda mi desventura
y le rogué que me acompañase hasta la ciudad
donde entendí que mi enemigo
estaba.
Él, después que hubo
reprendido mi atrevimiento y afeado
mi determinación, viéndome
suelta en mi parecer, se ofreció
a tenerme compañía, como él
dijo, hasta el cabo del mundo.
Luego, al momento,
encerré en una almohada de lienzo
un vestido de mujer y algunas joyas
y dineros por lo que podía suceder,
y en el silencio de aquella noche,
sin dar cuenta a mi traidora
doncella, salí de mi casa,
acompañada de mi criado y de muchas
imaginaciones, y me puse en camino
de la ciudad a pie, llevada
en vuelo del deseo de llegar, ya que
no a estorbar lo que tenía por hecho,
a lo menos a decir a don Fernando
me dijese con qué alma lo había hecho.
Llegué en dos días y medio
donde quería, y entrando
por la ciudad, pregunté por la casa
de los padres de Lucinda, y al primero
quien hice la pregunta me respondió
más de lo que quisiera oír.
Dijome la casa y todo lo que había
sucedido en el desposorio de su hija,
cosa tan pública en la ciudad
que se hace en corrillos para
contarla por toda ella.
Dijome que la noche que don Fernando
se desposó con Lucinda,
después de haber ella dado el sí
de ser su esposa,
le había tomado un recio desmayo,
y que, llegando su esposo a
desabrocharle el pecho para que le
dieras el aire, le halló un papel
escrito de la misma letra de Lucinda,
en que decía y declaraba que
ella no podía ser esposa de don Fernando
porque lo era de Cardenio,
que, a lo que el hombre me dijo,
era un caballero muy principal
de la misma ciudad y que se había dado
el sí a don Fernando,
fue por no salir de la obediencia de sus padres.
En resolución,
tales razones dijo que contenía
el papel que daba a entender
que ella había tenido intención
de matarse en acabándose de desposar
y daba allí las razones
porque se había quitado la vida,
todo lo cual dicen que confirmó una daga
que le hallaron no sé en qué parte
de sus vestidos,
todo lo cual visto por don Fernando,
pareciéndole que Lucinda le había burlado
y escarnecido y tenido en poco,
arremetió a ella antes que su
desmayo volviese y con la misma daga
que le hallaron la quiso dar de puñaladas
y lo hiciera si sus padres
y los que se hallaban presentes no se lo
estorbaran.
Dijeron más que luego se ausentó
don Fernando y que Lucinda
no había vuelto de su parasismo hasta otro día,
que contó a sus padres cómo ella
era verdadera esposa de aquel
Cardenio que he dicho.
Supe más que el Cardenio
según decían se halló presente
a los desposorios y que en
viendo la desposada, lo cual él
jamás pensó, se salió de la ciudad
desesperado dejándole primero
escrita una carta donde daba a
entender el agravio que Lucinda le había
hecho y de cómo él
se iba a donde gentes no le viesen.
Esto todo era público
y notorio en toda la ciudad
y todos hablaban de ello y más
hablaron cuando supieron que Lucinda
había faltado de casa de sus padres y de
la ciudad, pues no la hallaron
en toda ella de que perdían el juicio
sus padres y no sabían qué
medio tomar para hallarla.
Esto que supe puso en mando
mis esperanzas y tuve
por mejor no haber hallado a don Fernando
que hallarle casado
pareciéndome que aún no estaba del
todo cerrada la puerta a mi remedio
dándome yo a entender que podía
ser que el cielo hubiese puesto aquel
impedimento en el segundo matrimonio
por traerle a conocer lo que al primero
debía y a caer en la cuenta
de que era cristiano y que
estaba más obligado a su alma que a
los respetos humanos.
Todas estas cosas revolvía mi fantasía
y me consolaba sin tener consuelo
fingiendo unas esperanzas
largas y desmayadas para
entretener la vida que ya aborrezco.
Estando pues en la ciudad
sin saber qué hacerme
pues a don Fernando no hallaba
llegó a mis oídos un público pregón
donde se prometía grandes hallazgos
a quien me hallase, dando
las señas de la edad y el mismo traje
que traía. Yo oí decir que
se decía que me había sacado de
la casa de mis padres el mozo que conmigo
vino, cosa que me llegó al
alma por ver cuán decaída
andaba mi crédito, pues no bastaba
perderle con mi venida, sino
añadir el con quién,
siendo sujeto tan bajo y tan indigno
de mis buenos pensamientos.
Al punto que oí el pregón me
salí de la ciudad con mi criado,
que ya comenzaba a dar muestras de titubear
en la fe que de fidelidad
me tenía prometida, y aquella
noche nos encontramos por lo espeso
de esta montaña con el miedo
de no ser hallados.
Pero como suele decirse que un mal llama
a otro y que el fin de una desgracia
suele ser el principio de otra
mayor, así me sucedió a mí,
porque mi buen criado,
hasta entonces fiel seguro,
así como me vio en esta soledad
incitado de su misma bellaquería
antes que de mi hermosura, quiso
aprovecharse de la ocasión que a su
parecer estos yermos le ofrecían, y
con poca vergüenza y menos temor
de Dios ni respeto mío,
me requirió de amores, y, viendo que
yo con feas y justas palabras
respondía a las desvergüenzas de sus
propósitos, dejó aparte
los ruegos de quien primero pensó
aprovecharse y comenzó a usar
la fuerza. Pero el
justo cielo, que pocas o
algunas veces deja de mirar y favorecer
a las justas intenciones,
favoreció las mías, de manera
que con mis pocas fuerzas
y con poco trabajo, di con él
por un derrumbadero donde le dejé
no sé si muerto o vivo.
Y luego, con más ligereza
que mi sobresalto y cansancio
pedían, me entré por estas montañas
en llevar otro pensamiento ni otro
designio que esconderme en ellas
y huir de mi padre y de aquellos
que de su parte me andaban buscando.
Con este deseo a no sé cuántos
meses que entré en ellas,
donde hallé un ganadero que me llevó
por su criado a un lugar que
está en las entrañas de esta sierra,
al cual he servido de zagal
todo este tiempo, procurando
estar siempre en el campo por encubrir
estos cabellos que ahora, tan
sin pensarlo, me han descubierto.
Pero toda mi industria y toda mi
solicitud fue y ha sido
de ningún provecho, pues mi
amo vino en conocimiento de que yo
no era varón y nació en él
el mismo mal pensamiento que en
mi criado, y como no siempre la
fortuna con los trabajos da los remedios,
no hallé de rumbadero ni
barranco de donde despeñar y
despenar al amo como le hallé para el
criado, y así tuve por menor
inconveniente de jalle
y esconderme de nuevo entre estas
asperezas que probar con él mis
fuerzas o mis disculpas.
Digo, pues, que me torné
a emboscar y a buscar donde
sin impedimento alguno pudiese
con suspiros y lágrimas rogar al cielo
se duela de mi desventura
y me dé industria y favor para
salir de ella, para dejar la vida
entre estas soledades, sin que quede
memoria de esta triste que tan
sin culpa suya habrá dado materia
para que de ella se hable y murmure
en la suya y en las ajenas
tierras. Fin del
Capítulo 28
Subtítulos por la comunidad de Amara.org
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra, capítulo 29,
que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había puesto.
Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia. Mirad y juzgad ahora, si los suspiros que escuchasteis,
las palabras que oísteis y las lágrimas que de mis ojos salían tenían ocasión bastante para mostrarse en mayor abundancia.
Y considerada la calidad de mi desgracia, veréis que será en vano el consuelo, pues es imposible el remedio de ella.
Solo os ruego, lo que con facilidad podréis y debéis hacer, que me aconsejeis dónde podré pasar la vida
sin que me acabe el temor y sobresaldo que tengo de ser hallada de los que me buscan,
que aunque sé que el mucho amor que mis padres me tienen me asegura que seré de ellos bien recibida,
es tanta la vergüenza que me ocupa solo el pensar que, no como ellos pensaban, tengo de parecer a su presencia,
que tengo por mejor descerrarme para siempre de ser vista que no verles el rostro,
con pensamiento que ellos miran el mío ajeno de la honestidad que de mí se debían de tener prometida.
Cayó en diciendo esto, y el rostro se le cubrió de un color que mostró bien claro el sentimiento y vergüenza del alma.
En la suya sintieron los que escuchándola habían tanta lástima como admiración de su desgracia,
y aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomó primero la mano Cardenio diciendo
En fin, señora, ¿que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico Clenardo?
Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de poco era el que le nombraba,
porque ya se ha dicho de la mala manera de Cardenio estaba vestido.
Y así le dijo, ¿quién sois vos, hermano, que así sabéis el nombre de mi padre?
Porque yo, hasta ahora, si mal no recuerdo en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado.
Soy, respondió Cardenio, aquel sin ventura que, según vos, señora, habéis dicho,
Lustinda dijo que era su esposa.
Soy el desdichado Cardenio, a quien el mal término de aquel que a vos os ha puesto en el que estáis
me ha traído a que me veáis cual me veis, roto, desnudo, falto de todo humano consuelo,
y lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja
dármelo por algún breve espacio.
Yo, Dorotea, soy el que me hallé presente a las sinrazones de don Fernando,
y el que aguardó oír el sí que de ser su esposa pronunció Lustinda.
Yo soy el que no tuvo ánimo para ver en qué paraba su desmayo,
ni lo que resultaba del papel que le fue hallado en el pecho,
porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras juntas.
Y así dejé la casa y la paciencia, y una carta que dejé a un huésped mío,
a quien rogué que en manos de Lustinda la pusiera,
y víneme a estas soledades con intención de acabar en ellas la vida,
que desde aquel punto aborrecí como mortal enemiga mía.
Mas no ha querido la suerte quitarmela, contentándose con quitarme el juicio,
quizá por guardarme para la buena aventura que he tenido en Hallaros.
Pues siendo verdad, como creo que lo es, lo que aquí habéis contado,
aún podría ser que a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso
en nuestros desastres que nosotros pensamos.
Porque presupuesto que Lustinda no puede casarse con don Fernando por ser mía,
ni don Fernando con ella por ser vuestro,
y haberlo ella tan manifestamente declarado,
bien podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro,
pues está todavía en ser y no se ha enajenado mi desecho.
Y pues este consuelo tenemos, nacido no de muy remota esperanza,
ni fundado en desvariadas imaginaciones,
suplico, señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos,
pues yo la pienso tomar en los míos,
acomodandoos a esperar mejor fortuna,
que yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano,
de no desampararos hasta veros en poder de don Fernando,
y cuando con razones no le pudiera traer a que conozca lo que os debe,
de usar entonces la libertad que me concede el ser caballero,
y poder con justo título desafialle.
En razón de la sintrazón que os hace,
sin acordarme de mis agravios,
cuya venganza dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
Con lo que Cardenio dijo, se acabó de admirar Dorotea,
y por no saber qué gracias volver a tan grandes ofrecimientos,
quiso tomarle los pies para besárselos.
Mas no lo consintió Cardenio,
y el licenciado respondió por entrambos y aprobó el buen discurso de Cardenio,
y sobre todo le rogó, aconsejó y persuadió,
que se fuesen con él a su aldea,
donde se podrían reparar de las cosas que les faltaban,
y que allí se daría orden cómo buscar a don Fernando,
o cómo llevar a Dorotea a sus padres,
o hacer lo que más le pareciese conveniente.
Cardenio y Dorotea se lo agradecieron,
y aceptaron la merced que se les ofrecía.
El Barbero, que a todo había estado suspenso y callado,
hizo también buena plática,
y se ofreció con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles.
Contó así mismo con brevedad la causa que allí los había traído,
con la extrañeza de la locura de don Quijote,
y cómo aguardaban a su escudero, que había ido a Buscalli.
Vino se le a la memoria a Cardenio, como por sueños,
la pendencia que con don Quijote había tenido,
y contóla a los demás,
mas no supo decir por qué causa fue su cuestión.
En esto oyeron voces,
y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
que por no haberlos hallado en el lugar donde los dejó los llamaba a voces.
Salieronle al encuentro,
y preguntándole por don Quijote les dijo cómo había hallado desnudo,
en camisa, flaco, amarillo y muerto de hambre,
y suspirando por su señora Dulcinea.
Y que puesto que le había dicho que ella le mandaba que saliese del lugar,
y se fuese al del Toboso donde le quedaba esperando,
había respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura,
hasta que hubiese hecho hazañas que le hiciesen digno de su gracia,
y que si aquello pasaba adelante,
corría peligro de no venir a ser emperador,
como estaba obligado,
y a un altobispo que era lo menos que podía ser,
por eso que mirasen lo que se había de hacer para sacarle de allí.
El licenciado le respondió que no tuviese pena,
que ellos le sacarían de allí mal que le pesase.
Contó luego a Cardenio y a Dorotea lo que habían pensado para remedio de don Quijote,
a lo menos para llevarle a casa.
A lo cual dijo Dorotea que ella haría la doncella menesterosa mejor que el barbero,
y más que tenía allí vestidos con que hacerlo al natural,
y que la dejasen al cargo de tener que representar todo aquello menestez
para llevar adelante su intento,
porque ella había leído muchos libros de caballerías,
y sabía bien el estilo que tenían las doncella escultadas
cuando pedían sus dones a los andantes caballeros.
Pues no es menester más, dijo el cura,
sino que luego se ponga por obra,
que sin duda la buena suerte se muestra en favor mío,
pues tan sin pensarlo a vosotros señores
se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro remedio,
y a nosotros se nos ha facilitado la que habíamos menester.
Sacó luego Dorotea de su almohada una salla entera de cierta telilla rica,
y una mantellina de otra vistosa tela verde,
y de una cajita un collar,
y otras joyas con que en un instante se adornó
de manera que una rica y gran señora parecía.
Todo aquello y más dijo que había sacado de su casa para lo que se ofreciese,
y que hasta entonces no se le había ofrecido otra ocasión de abello menester.
A todos contentó en extremo su mucha gracia, tonaire y hermosura,
y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento,
pues tanta belleza desechaba.
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza,
por parecerle, como así era verdad,
que en todos los días de su vida había visto tan hermosa criatura.
Y así, preguntó el cura con grande aínco,
le dijese quién era aquella tan hermosa señora,
y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.
Esta hermosa señora, respondióle el cura,
Sancho, hermano es, como quien no dice nada,
la heredera por línea directa de varón del gran reino de Micomicón,
la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don,
el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho,
y a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
Dichosa buscada y dichoso hallazgo, dijo a esta razón Sancho Panza,
y más, si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto,
matando a ese ideputa de ese gigante que vuestra merced dice,
que sí matará si él le encuentra, si ya no fuese fantasma,
que contra fantasmas no tiene mi señor poder alguno.
Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced, entre otras, señor licenciado,
y es porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo,
que vuestra merced le aconseje que se case luego con esa princesa,
y así quedará imposibilitado de recibir órdenes arzobispales,
y vendrá con facilidad su imperio y yo al fin de mis deseos,
que yo he mirado bien en ello y hayo por mi cuenta que no me estará bien
que mi amo sea arzobispo porque yo soy casado,
y andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la iglesia,
teniendo como tengo mujer e hijos, sería nunca acabar.
Así que, señor, todo el toque está en que mi amo se case luego con esa señora,
que hasta ahora no sé su gracia y así no la llamo por su nombre.
-"Llámese", respondió el cura,
-"la princesa Micomicona, porque llamándose su reino Micomicón,
claro está que ella se ha de llamar así".
-"No hay duda en eso", respondió Sancho,
-"que yo he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron,
llamándose Pedro de Alcalá, Juan de Úbeda y Diego de Valladolid,
y esto mismo se debe de usar allá en Guinea,
tomar las reinas los nombres de sus reinos".
-"Así debe ser", dijo el cura,
-"y en lo de casarse vuestro amo yo haré en ello todos mis poderíos".
Con lo que quedó todo contento Sancho cuando el cura ha admirado de su simplicidad
y de ver cuán encajados tenían la fantasía los mismos disparates que su amo,
pues sin alguna duda se daba a entender que había de venir a ser emperador.
Ya en esto se había puesto dorotea sobre la mula del cura
y el barbero se había acomodado al rostro la barba de la cola de buey,
y dijeron a Sancho que los guiase donde Quijote estaba,
al cual advirtieron que no dijese que conocía al licenciado ni al barbero,
porque en no conocerlo consistía todo el toque de venir a ser emperador su amo,
puesto que ni el cura ni Cardenio quisieron ir con ellos
porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio había tenido
y el cura porque no era menester por entonces su presencia.
Y así los dejaron ir delante y ellos fueron siguiendo a pie poco a poco.
No dejó de avisar al cura lo que había de hacer dorotea,
a lo que ella dijo que descuidasen,
que todo se haría sin faltar punto como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
Y así tres cuartos de legua habían andado
cuando descubrieron a don Quijote entre unas intrincadas peñas,
ya vestido aunque no armado,
y así como dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquel era don Quijote,
dio del azote a su palafren,
siguiéndole el bien barbado barbero,
y en llegando junto a él el escudero se arrojó de la mula
y fue a tomar en los brazos a drotea,
la cual apeándose con grande desenvoltura
Se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote,
y aunque él pugnaba por levantarla,
ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa.
De aquí no me levantaré, oh valeroso y esforzado caballero,
fa hasta que la vuestra bondad y cortesía me otorgue un don,
el cual redundará en honra y pred de vuestra persona
y en pro de la más desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto.
Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo
corresponde a la voz de vuestra inmortal fama,
obligado estáis a favorecer a la que sinventura
que de tan loeñas tierras viene al olor de vuestro famoso nombre,
buscándoos para remedio de sus desdichas.
No os responderé palabra, fermosa señora, respondió don Quijote,
ni oiré más cosa de vuestra facienda
fa hasta que os levantéis de tierra.
No me levantaré, señor, respondió la afligida doncella,
si primero por la vuestra cortesía no me es otorgado el don que os pido.
Yo vos lo otorgo y concedo, respondió don Quijote,
como no se haya de cumplir en daño o mengua de mi rey,
de mi patria y de aquella que de mi corazón y libertad tiene la llave.
No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor,
replicó la dolorosa doncella,
y estando en esto se llegó Sancho Panza al oído de su señor,
y muy pasito le dijo.
Bien pueda ser vuestra merced, señor, concederle el don que pide,
que es cosa de nada.
Soles matar a un gigantazo,
y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona,
reina del gran reino Micomicón de Etiopía.
Sea quien fuere, respondió don Quijote,
que yo haré lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia
conforme a lo que he profesado tengo.
Y volviéndose a la doncella, dijo,
la vuestra gran fermosura se levante,
que yo le otorgo el don que pedirme quisiere.
Pues el que pido es, dijo la doncella,
que la vuestra magnánima persona se venga luego conmigo donde yo le llevare,
y me prometa que no se ha de entremeter en otra aventura ni demanda alguna
hasta darme venganza de un traidor que,
contra todo derecho divino y humano,
me tiene usurpado mi reino.
Digo que así lo otorgo, respondió don Quijote,
y así podréis, señora, desde hoy más,
desechar la malencolía que os fatiga
y hacer que cobren nuevos brillos y fuerzas vuestra desmayada esperanza,
que con ayuda de Dios y la de mi brazo,
vos os veréis presto restituida en vuestro reino
y sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado
a pesar y a despecho de los follones que contradicieron lo que hicieron,
y manos a la labor que en la tardanza dicen que suele estar el peligro.
La menesterosa doncella pugnó con mucha porfía por besarle las manos,
más don Quijote, que en todo era comedido y cortés caballero,
jamás lo consintió.
Antes la hizo levantar y la abrazó con mucha cortesía y comedimiento,
y mandó a Sancho que requiriese las cinchas arrocinante
y le armase luego al punto.
Sancho descolgó las armas que, como trofeo,
de un árbol estaban pendientes,
y requiriendo las cinchas, en un punto armó a su señor,
el cual, viéndose armado, dijo,
vamos de aquí en el nombre de Dios a favorecer esta gran señora.
Estábase el barbero aún de rodillas,
teniendo gran cuenta de disimular la risa,
y de que no se le cayese la barba,
con cuya caída quizá quedaran todos sin conseguir su buena intención.
Y viendo que ya el don estaba concedido,
y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle,
se levantó y tomó de la otra mano a su señora,
y entre los dos la subieron en la mula.
Luego subió don Quijote sobre arrocinante,
y el barbero se acomodó en su cabalgadura,
quedándose Sancho de pie,
donde de nuevo se le renovó la pérdida del Rusio,
con la falta que entonces le hacía.
Mas todo lo llevaba con gusto que parecerle que ya su señor
estaba puesto en camino y muy a pique de ser emperador,
porque sin duda alguna pensaba que se había de casar con aquella princesa,
y ser, por lo menos, rey de mi comicón.
Solo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros,
y que la gente que por sus vasallos le diesen había de ser todos negros,
a lo cual hizo luego en su imaginación un buen remedio,
y dijose a sí mismo,
¿qué se me da a mí que mis vasallos sean negros?
¿Habrá más que cargar con ellos y traerlos a España,
donde les podré vender,
y a donde me los pagarán de contado,
de cuyo dinero podré comprar algún título a algún oficio
con que vivir descansado todos los días de mi vida?
No, sino dormíos,
y no tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas,
y para vender treinta o diez mil vasallos dácame esas pajas.
Por Dios, que los he de volar chico o grande, como pudiere,
y que por negros que sean los he de volver blancos o amarillos.
Llegaos, que me mamo el dedo.
Con esto andaba tan solícito y tan contento
que se olvidaba la pesadumbre de caminar a pie.
Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura,
y no sabían qué hacer para juntarse con ellos.
Pero el cura, que era gran tracista,
imaginó luego lo que harían para conseguir lo que deseaban,
y fue que con unas tijeras que traía en un estuche,
quitó con mucha presteza la barba a Cardenio,
y vistiole un capotillo pardo que él traía,
y diole un herreruelo negro.
Y él se quedó en calzas y en jubón,
y quedó tan otro de lo que antes parecía Cardenio,
que él mismo no se conociera aunque a un espejo se mirara.
Hecho esto, puesto que ya los otros habían pasado delante
en tanto que ellos se disfrazaban,
porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares
no concedían que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie,
en efecto, ellos se pusieron en el llano a la salida de la sierra,
y así como salió de ella Don Quijote y sus camaradas,
el cura se le puso a mirar muy despacio,
dando señales de que le iba reconociendo,
y al cabo de haberle una buena pieza estado mirando,
se fue él abierto los brazos y diciendo a voces.
Para bien se ha hallado el espejo de la caballería,
el mi buen compatriota Don Quijote de la Mancha,
la flor y la nata de la gentileza,
el amparo y remedio de los menesterosos,
la quinta esencia de los caballeros andantes.
Y diciendo esto, tenía abrazado por la rodilla de la pierna izquierda Don Quijote,
el cual, espantado de lo que veía y oía decir y hacer aquel hombre,
se le puso a mirar con atención,
y al fin le reconoció y quedó como espantado de verle,
y hizo grande fuerza por apearse.
Mas el cura no lo consintió, por lo cual Don Quijote decía,
déjeme vuestra merced, señor licenciado,
que no es razón que yo esté a caballo,
y una tan reverenda persona como vuestra merced esté a pie.
Esto no consentiré yo en ningún modo, dijo el cura,
estésele a vuestra grandeza a caballo,
pues estando a caballo acaban las mayores fasañas y aventuras
que en nuestra edad se han visto,
que a mí, aunque indigno sacerdote,
bastárame subir en las ancas de una de estas mulas de estos señores
que con vuestra merced caminan, si no lo han con enojo,
y aun haré cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso
o sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque,
que aún hasta ahora yace encantado en la gran cuesta de Zulema,
que dista poco de la Gran Compluto.
—Aún no caía yo en tanto, mi señor licenciado, respondió don Quijote,
y yo sé que mi señora la princesa será servida por mi amor
de mandar a su escudero de a vuestra merced la silla de su mula,
que él podrá acomodarse en las ancas si es que ella la sufre.
—Sí sufre, a lo que yo creo, respondió la princesa,
y también sé que no será menester mandárselo al señor mi escudero,
que él es tan cortés y tan cortesano
que no consentirá que una persona como vuestra merced
vaya a pie pudiendo ir en caballo.
—Así es, respondió el barbero,
y apeándose en su punto convidó al cura con la silla,
y él la tomó sin hacerse mucho de rogar.
Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero,
la mula, que en efecto era de alquiler,
que para decir que era mala esto basta,
alzó un poco los cuartos traseros
y dio dos coces en el aire,
que a darlas en el pecho de maese Nicoláso en la cabeza
él diera al diablo la venida de don Quijote.
Con todo eso les sobresaltaron de manera
que cayó en el suelo con tan poco cuidado de las barbas
que se le cayeron en el suelo,
y como se vio sin ellas no tuvo otro remedio
sino acudir a cubrirse el rostro con las manos
y a quejarse que le habían derribado las muelas.
Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas,
sin cuijadas y sin sangre,
lejos del rostro del escudero caído dijo
¡Vive Dios, que es gran milagro éste!
Las barbas le han derribado y arrancado del rostro
como si las quitaran a posta.
El cura, que vio el peligro que corría su invención
de ser descubierta, acudió a las barbas
y fuese con ellas donde yacía maese Nicolás
dando aún voces todavía, y de un golpe,
llegando en la cabeza a su pecho se las puso
murmurando sobre él unas palabras,
que dijo que era cierto ensalmo apropiado
para pegar barbas, como lo verían.
Y cuando se las tuvo puestas se apartó
y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como antes
de que se admiró Don Quijote sobre manera
y rogó al cura que cuando tuviese lugar
le enseñase aquel ensalmo, que él entendía
que su virtud a más de pegar barbas se debía de extender,
pues estaba claro que de donde las barbas se quitasen
había de quedar la carne llagada y maltrecha
y que, pues, todo los anaba a más que barbas aprovechaba.
Así es, dijo el cura, y prometió
de enseñárselas en la primera ocasión.
Concertáronse que por entonces hubiese el cura
y a trecho se posen los tres mudando hasta que llegasen
a la venta, que estaría hasta dos leguas de allí.
Puestos los tres a caballo esa saber,
Don Quijote, la princesa y el cura,
y los tres a pie, Cardenio, el Barbero y Sancho Panza,
Don Quijote dijo a la macella.
Vuestra grandeza, señora mía, guíe por donde
más gusto le diere. Y antes que ella respondiese,
dijo el licenciado.
¿Hacia qué reino quiere guiar la vuestra señoría?
¿Es por ventura hacia el de Micomicón?
Que sí debe ser, o yo sé poco de reinos.
Ella, que estaba bien en todo,
entendió que había de responder que sí, y así dijo.
Sí, señor, hacia ese reino es mi camino.
Si es así, dijo el cura,
por la mitad de mi pueblo hemos de pasar,
y de allí tomará vuestra merced la derrota de Cartagena,
donde se podrá embarcar con la buena aventura.
Y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin borrasca,
en poco menos de nueve años se podrá estar
a la vista de la gran Laguna Meona,
digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas
más acá del reino de vuestra grandeza.
Vuestra merced está engañado, señor mío,
dijo ella, porque no a dos años que yo partí de él,
y en verdad que nunca tuve buen tiempo.
Y con todo esto he llegado a ver
lo que tanto deseaba, que es al señor Don Quijote
de la Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos
así como puse los pies en España,
y ellas me movieron a buscarle para encomendarme en su cortesía
y fiar mi justicia del valor de su invencible brazo.
No más, besen mis alabanzas,
dijo a esta sazón Don Quijote,
porque yo soy enemigo de todo género de atulación,
aunque ésta no lo sea, todavía ofenden
mis castas orejas semejantes pláticas.
Lo que yo sé decir, señora mía,
que hora, tenga valor o no, el que tuviere
o no tuviere, se ha de emplear en vuestro servicio
hasta perder la vida, y así, dejando
esto para su tiempo, ruego al señor licenciado
me diga qué es la causa que le ha traído
por estas partes tan solo y tan sin criados
y tan a la ligera que me pone espanto.
—A eso yo responderé con brevedad, respondió el cura,
porque sabrá vuestra merced, señor Don Quijote,
que yo y Maese Nicolás, nuestro amigo y nuestro barbero,
íbamos a Sevilla a cobrar cierto dinero
que un pariente mío, que ha muchos años que pasó a Indias,
me había enviado, y no tan pocos que no pasen
de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal.
Y pasando ayer por estos lugares,
nos salieron al encuentro cuatro salteadores
y nos quitaron hasta las barbas, y de modo que
cuando las quitaron, que le convino al barbero
ponerse las postizas, y aún este mancebo
que aquí va, señalando a Cardenio,
le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno
que es pública fama por todos estos contornos
que los que nos saltearon son unos galeotes
que dicen que libertó, casi en este mismo sitio,
un hombre tan valiente, que a pesar del comisario
y de las guardas, los soltó a todos.
Y sin duda, él debía de estar fuera de juicio,
o debe de ser tan bellaco como ellos,
o algún hombre sin alma y sin conciencia,
pues quiso soltar al lobo entre las ovejas,
a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la miel.
Quiso defraudar la justicia, ir contra su ley
y señor natural, pues fue contra sus justos mandamientos.
Quiso, digo, quitar a las galeras sus pies,
poner en alboroto a la santa hermandad
que había muchos años que reposaba.
Quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma
y no se gane su cuerpo.
Había les contado Sancho al cura y al barbero
la aventura de los galeotes que acabó su amo
con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano
el cura refiriéndola, por ver lo que hacía o decía
don Quijote, al cual se le mudaba la color a cada palabra
y no osaba decir que él había sido el libertador
de aquella buena gente.
Estos, pues, dijo el cura, fueron los que nos robaron,
que Dios, por su misericordia, se lo perdone
al que no los dejó llevar al debido suplicio.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Zavedra.
Capítulos del 30 al 32. Grabada por Sonia.
Capítulo 30, que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado
caballero de la asperísima penitencia en que se había puesto. No hubo bien acabado el cura cuando
Sancho dijo, pues mi fe, señor licenciado, que el que hizo esta fasaña fue mi amo. Y no porque no
le dije antes y le avisté que mirase lo que hacía y que era de pecado darles libertad, porque todos
iban allí por grandísimos bellacos. Majadero, dijo este azazón Don Quijote, a los caballeros
andantes no le toca ni a Tanya averiguar si los afligidos encadenados y opresos que encuentran
por los caminos van de aquella manera o están en aquella angustia por sus culpas o por sus
desgracias. Solo le toca ayudarles como a manesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus
bellacarías. Yo topé un rosario y sarta de gente moina y destichada, hice con ellos lo que mi
amada, quien mal le ha aparecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada persona,
digo que sabe poco de hachaque de caballería y que miente como un ibe de puta y mal nacido,
y esto le haré conocer con mi espada, donde más largamente se contiene. Y esto dijo afirmándose
los estribos y calándose el morrión, porque la vacía de Balbero, que a su cuenta era el yermo
de mambrino, llevaba colgado del hartón delantero hasta adobarla del mal tratamiento que le hicieron
los galeotes. Dorotea, que era discreta de grande onaire, como quien ya sabía el menguado humor
de don Quijote y que todos hacían burla de él, sino Sancho Panza, no quiero ser para menos,
y viéndole tan enojado, le dijo, señor caballero, mi mes el leal a wordstramercet, el don que me
tiene prometido, y que conforme a él no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que
sea. Susia y vuestra mercé del pecho, que si el señor licenciado supiera que por este invicto
brazo habían sido librados los galeotes, él se diera tres puntos en la boca y ensomoldiera
tres veces la lengua, antes que haber dicho palabra que en el despecho de vuestra mercé
redondara. —Eso juro yo bien —dijo el cura— y aún me hubiera quitado un bigote. —Yo callaré,
señora mía —dijo don Quijote— y reprimiré la justa cólera que ya mi pecho se había levantado,
iré quieto y pacífico hasta tanto os cumpla el don prometido. Pero en pago de vuestro deseo,
os suplico, me ligáis, si no se os hace de mal, cuás es la vuestra cuita y cuántas quienes y
cuáles son las personas de quien os tengo que dar de vida satisfecha y entera venganza. —Eso haré yo
de gana —respondió Dorotea—, si es que no os enfadan oír lástimas y desgracias. —No enfadará,
señora mía —respondió don Quijote— a lo que respondió Dorotea. —Pues así es, entéme vuestras
mercedes atentos. —No veía dicho esto cuando Cardenio y el Barberio se le pusieron al lado.
Deseosos de ver cómo fingía su historia la disjeta Dorotea, y lo mismo hizo Sancho, que tan engañado
iba con ella como su amo. Y ella, después de haberse puesto bien en la silla y prevenido
se contoser y hacer otros ademanes, con mucho don aire, comenzó a decir de esta manera.
—Primeramente quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí me llaman —y
tú usé aquí un poco— porque se le olvidó el nombre que el curra le había puesto, pero él acudió
al remedio porque entendió lo que reparaba y dijo— No es maravilla, señora mía, que la vuestra
grandeza se turbe y empache contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales que muchas veces quitan
la memoria a los que maltratan, de tal manera que aún de sus mismos nombres no se les acuerda,
como han hecho con vuestra gran señoría. Que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona,
legítima heredera del gran reino Micomicón, y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza
reducir ahora fácilmente a la sublastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
—Así es la verdad, respondió la doncella, y desde aquí adelante creo que no será menester
apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con mi verdadera historia. La cual es la que el rey
mi padre, que se llama Tinacrio el sabidor, fue muy dócto en esto que se llaman el arte mágica,
y alcanzó por su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir
primero que él, y de allí a poco tiempo él también había de pasar de esta vida, y yo
había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no le fatigaba tanto esto,
cuanto le ponía en confusión saber, por cosa muy cierta, que un descomunal gigante,
señor de una grande insula, que casalinta con nuestro reino, llamado Pandafilando de la fosca
vista, porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre mira al
revés, como si fuese bifco, y esto lo hace él de maligno y por poner miedo y espanto a los que
mira. Digo que supo que este gigante, ensabiendo mi afán dan, había de pasar con gran poderío
sobre mi reino, y me lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese,
pero que podría excusar todas estas ruinas desgracias si yo me quisesse casar con él.
Más a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en voluntad de acertar desigual
casamiento, y dijo en esto la pura verdad, porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con
aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi padre,
que después que él fuese muerte, viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino,
que no aguardase a ponerme en defensa porque se haría destruirme, sino que libremente le
dejase desembarazado el reino. Si quería excusar la muerte y total destrucción de mis buenos y leales
hallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiablada fuerza del gigante, sino que luego
con alguno de los míos me pusiéndose en camino de las España, donde hallaría el remedio de mis males
hallando a un caballero andante, cuya fama en este tiempo se extendería por todo este reino, el cual
se había de llamar, si mal no recuerdo, don Azote o don Guigote. Don Quijote diría, señora, dijo
esta sazón Sancho Panza, o por otro nombre, el caballero de la textofigura. Así es la verdad,
dijo Dolotea. Dijo más, que había de ser harto de cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho,
debajo del hombro izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos
a manera de cerdas. En Goyés no es todo un Quijote, dijo a su escudero. Ten aquí Sancho, hijo,
ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
Pues para qué quiere vuestra merced desnudarse, dijo Dolotea. Para ver si tengo ese lunar que
vuestro padre dijo, respondió don Quijote. No hay para qué desnudarse, dijo Sancho. Yo sé que tiene
vuestra merced un lunar de esas señas en la mitad del espinazo, que es el señal de ser hombre fuerte.
Eso basta, dijo Dolotea, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas, y que esté en el
hombro o esté en el espinazo importa poco. Y que sin duda acertó mi buen padre en todo, y yo he
acertado en encomendarme al señor don Quijote. ¿Qué es porque mi padre dijo? Pues las señas
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo en España,
pero en toda la mancha, pues apenas me hubo desembarcado en Osuna cuando oí decir tantas
hazañas suyas, que luego me dio el alma que era el mismo que venía a buscar.
Pues ¿cómo se me desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía?, preguntó don Quijote,
si no es Puerto de Mar. Mas antes que Dolotea respondiese, tomó el cura a la mano y dijo,
debe de querer decir la señora princesa que después que desembarcó en Málaga,
la primera parte donde yo nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
Eso quise decir, dijo Dolotea. Y esto lleva camino, dijo el cura, y prosiga vuestra majestad adelante.
No hay que proseguir, respondió Dolotea, sino que finalmente mi suerte ha sido tan buena en
hallar al señor don Quijote que ya me cuento y tengo por reina señora de todo mi reino,
pues él, por su cortesía y magnificencia, me ha prometido al don de irse conmigo donde quiera
que yo le llevare, que no será otra parte que ponerle delante de pandafilando de la fosca vista,
para que le mate y me restituya lo que tan cuenta razón me tiene un surpado, que todo esto
debe suceder a pedir de boca, pues así lo dejó profetizado, tiene acrio sabidor, mi buen padre.
El cual también dijo dicho y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no la sé leer,
que si este caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante, quisiese casarse
conmigo, que yo me otorgase luego sin replicar alguna por su legítima esposa, y le diese la
posesión de mi reino junto con la de mi persona.
¿Qué te parece Sancho amigo? Dijo a este punto don Quijote. ¿No oyes lo que pasa? ¿No te lo dije
yo? Mira si tenemos ya reino que mandar ir reina con quien casar. Eso juro yo, dijo Sancho,
para el puto que no se casaren abriendo el gafnatico al señor pandailado, pues monta
que es mala la reina, así se vuelvan las pulgas de la cama. Y diciendo esto dio dos zapatetas en
el aire con muestras de grandísimo contento y luego fue a tomar las riendas de la Mura de Dorotea
y haciéndola detenerse en codes rodillas ante ella, suplicándole le diese las manos para
besárselas. Enseñar que la recibía por su reina señora, que no había de reír de los
circunstantes viendo la locura del amo y la simplicidad del criado. En efecto, Dorotea se
las dio y le prometió de hacerle gran señor de su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien
que se lo dejase cobrar y gozar. Agradeciósele Sancho con tales palabras que renogó la risa de
es mi historia. Solo resta por deciros que de cuanta gente de acompañamientos aquel de mi reino
no me ha quedado sino solo de este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
borrasca que tuvimos a vista del puerto y él y yo salimos en dos tablas a tierra, como por milagro.
Y así es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna
cosa hayan dado demasiada o no tan acertada como debiera, es ya la culpa a lo que el señor
licenciado dijo al principio de mi cuento, que los trabajos continuos y extraordinarios quitan
la memoria al que los padecen. —Esa no me quitarán a mí, o alte vanenosa señora —dijo
don Quijote— cuando yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean, y así de nuevo
confirmo el don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del mundo, hasta verme con el
fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con la ayuda de Dios y de mi brazo, cajar la cabeza soberbia
con los filos de esta, no quiero decir buena espada, mercedahinés de pasamonte que me llevó la mía.
Esto dijo entre dientes y persiguió diciendo, y después de haberse tajado y puestos en pacífica
posesión de vuestro estado, quedaré a vuestro voluntad a hacer de vuestra persona lo que más
entalante os vineere, porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad,
perdido el entendimiento a aquella —y no digo más— no es posible que yo arrostre ni por pienso
el casarme aunque fuese con el ave fénix. Parecióle tan malasancho lo que últimamente su amo dijo
acerca de no querer casarse, que con grande enojo, alzando la voz, dijo, voto a mí, y juro a mí,
que no tiene vuestra merced, señor don Quijote, cabal juicio. ¿Pues cómo es posible que vuestra
merced en duda del casarse con tan alta princesa como aquesta? ¿Pensa que le ha de ofrecer la
fortuna tras cada cantillo semejante aventura como la que ahora se le ofrece? ¿Es por dicha más hermosa
mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni aún con la mitad, y aún estoy por decir que no llega su
zapato de la que está delante. Así no hará mala alcanzare yo el condado que espero. Si vuestra
merced se anda a pedir cotuzas con el golfo, cásese, cásese luego, encomiéndole yo a Satanás,
y tome ese reino que se le viene a las manos de Bobis, Bobis, y en siendo rey haga mi marqueso
adelantado, y luego, siquiera se lo lleve el diablo todo. ¿No Quijote qué tal es blasfemia
sollo decir contra su señora Dulcinea no lo pudo sufrir, y arzando el lanzón, sin hablarle
palabras ancho y sin decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra,
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le quitará allí la vida?
¿Pensáis, le dijo a cabo de rato, villano ruín, que ha de haber lugar siempre para ponerme la mano
en la arcaja dura, y que toda vez seré raro vos y perdonar yo? Pues no lo penséis, bellaco
descomulgado, que sin duda lo estás, porque has puesto el lengua en la simpar Dulcinea.
¿Y no sabéis vos, Ganyan, Flakim, Belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde mi brazo,
que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua viperina, y ¿quién pensáis
que ha ganado este reino y cortado la cabeza este gigante, y hechos vos marques, que todo es todo
ella por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando mi brazo
por instrumento sus hazañas? Ella pelea por mí, y vence por mí, y yo vivo y respiro en ella,
y tengo vida y ser. ¡Oh, y de puta bellaco! ¿Y cómo sois desagradecido, que os veis levantado
de polvo de la tierra ser señor de título, y correspondeis a tan buena obra con decir mar
de quien os la hizo? No estaba tan mal hecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía,
y levantándose con un poco de presteza se fue a poner detrás del palafren de Dorotea, y desde allí
dijo a su amo. Dígame señor, si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran
princesa, claro está que no será el reino suyo, y no siéndolo, ¿qué mercedes me puede hacer?
Esto es de lo que yo me quejo, cásese vuestra merced una por una con esta reina, ahora que la
tenemos aquí como llovida del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea. ¿Qué reyes
debe haber habido en el mundo que hayan sido mancebados? En lo de la hermosura no me entremeto,
que en verdad si va a decirla que entre ambas me parece bien, puesto que yo nunca he visto a la
señora Dulcinea. ¿Cómo que no la has visto Tidal Brass Femo? Dijo don Quijote, pues no acabas de
traerme ahora un recado de su parte. Digo que no la ha visto tan despacio, dijo Sancho, que puede
haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto, pero así abulto
me parece bien. Ahora te disculpo, dijo don Quijote, y perdóname el enojo que te he dado, que los
primeros movimientos no son en manos de los hombres. Yo ya lo veo, respondió Sancho, y así en mí la
gana de hablar siempre es primero movimiento, y no puedo dejar de decir por una vez siquiera lo que
me viene a la lengua. Con todo esto, dijo don Quijote, mira Sancho, lo que hablas porque tantas veces va
el cantrello a la fuente, y no te digo más. Ahora bien, respondió Sancho, Dios está en el cielo que
ve las trampas, y será juez de quien hace más mal, yo en no hablar bien, o vuestra merced en Oblado.
No haya más, dijo Dorotea, corred Sancho, y besad la mano a vuestro señor, y pedidle perdón, y de ahí
adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y vituperios, y no digáis mal de aquella señora
tobosa, a quien yo no conozca si no es para servilla, y tener confianza en Dios, que no os ha de faltar
un estado donde viváis como un príncipe. Fue Sancho cabizbajo, y pidió la mano a su señor, y él se la
besado, le echó la bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que preguntarle,
y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así Sancho, y apartáronse los dos algo
adelante, y dijole don Quijote, después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para
preguntarte muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste, y de la respuesta que
troujiste, y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, no me niegues tú la aventura que
me da darme con tan buenas nuevas. Pregunta a vuestra merced lo que quisieres, respondió Sancho,
que a todo daré tan buena salida como tuve la entrada, pero suplico a vuestra merced, señor mío,
que no sea de aquí adelante tan venativo. ¿Por qué lo dices Sancho? dijo don Quijote. Dígolo,
respondió, porque estos palos de agóramas fueron por la pendencia que entre los dos trabo el diablo
la otra noche, que por lo que dije contra mi señora Dulcinea, aquén amo y reverencio como
una reliquia, aunque en ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced. No tornes a esas
pláticas, Sancho, por tu vida, dijo don Quijote, que me dan pesadumbre, y ya te perdoné entonces,
y bien sabes tú que suele decirse, a pecado nuevo, penitencia nueva. En tanto que los dos iban en
estas pláticas, dijo el cura Dorotea que habían dado muy discreta, así en el cuento con la brevedad
del, y la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que muchos ratos se habían
detenido en le ellos, pero que no sabía a ella dónde eran las provincias ni puertos de mar,
y que así había dicho, atiento, que se había desembarcado nos una. Yo lo entendía así,
dijo el cura, y por eso acudí luego a decir lo que dije, con que se acomodó todo. ¿Pero no es
cosa extraña ver con cuánta facilidad crees este desventurado Hidalgo tras estas invenciones y
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros? Sí es, dijo Cardeño,
y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo inventarle y fabricarla mentirosamente,
hubiera tan agudo un genio que pudieran en ella. Pues otra cosa hay en ello, dijo el cura, que fuera
de las simplicidades que este buen Hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas,
discorre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y opracible en todo,
de manera que, como no le toquen en sus caballerías, no habrá nadie que le juzgue
sino por de muy buen entendimiento. En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió a
don Quijote con la suya y dijo a Sancho. Echemos, panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras
pendencias, y dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno, dónde, cómo y cuándo
haya esta dulcinea, qué hacía, qué le dijiste, qué te respondió, qué rostro hizo cuando leía mi
carta, quién te la trasladó, y todo aquello que vieres en este caso es digno de saberse,
de preguntarse y satisfacerse, sin cañadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
por no quitarmele. Señor, respondió Sancho, si va a decir la verdad, la carta no me la ha trasladado
nadie, porque yo no llevé carta alguna. Así es como tú dices, dijo don Quijote, porque el librillo
de memoria donde yo la escribí le hallé mi poder al cabo de dos días de tu partida, lo cual me causó
grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer cuando te vieses sin carta, y creí siempre
que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos. Así fuera, respondió Sancho, si no lo
hubiera yo tomado en la memoria cuando vuestra mercet me la leyó, de manera que se la dije
a un sacristán, que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en todos los días
de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión, no había visto ni leído tan linda
carta como aquella. ¿Y tiéndosela todavía en la memoria, Sancho?, dijo don Quijote. No señor,
respondió Sancho, porque después que la vi, como vi que no había de ser de más provecho,
bien olvidada ya. Y si algo se me acuerda, es aquello de sobajada, digo, del soberana señora,
y lo último, vuestra hasta la muerte el caballero de la triste figura, y en medio de estas dos cosas
le puse más de 300 almas y vidas, y ojos míos.
escudero con otros sucesos. Todo esto no me descontenta, prosigue adelante, dijo don Quijote.
¿Llegaste? ¿Y qué hacía aquella reina de la hermosura? ¿Habó en seguro que la hallaste
ensantando perlas o bordando alguna empresa con oro de canutillo para este su cautivo caballero?
No la ye, responde Sancho, sino enando dos anegas de trigo en un corral de su casa.
Pues haz cuenta, dijo don Quijote, que los granos de aquel trigo eran granos de perlas,
tocados de sus manos. ¿Y si miraste, amigo, el trigo era candeal o trechel?
No era sino rubio, responde Sancho. Pues yo te seguro, dijo don Quijote,
que enando por sus manos hizo pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante. Cuando
diste mi carta, bésola, púsosela sobre la cabeza, ¿hizo alguna ceremonia digna de tal carta o qué
hizo? Cuando yo se la iba a dar, responde Sancho, ella estaba en la fuga del meneo de una buena
parte de trigo que tenía en la criba, y dijome, ponete, amigo, esa carta sobre aquel costal,
que no la puedo leer hasta que acabe de cribar todo lo que aquí está.
Discreta señora, dijo don Quijote, eso debió de ser por leerla despacio y recrearse con ella.
Adelante, Sancho. Y en tanto que estaba en su menester, ¿qué cológios pasó contigo? ¿Qué te
pregunto de mí? ¿Y tú? ¿Qué respondiste? Acaba. Cuéntamelo todo. No sé que te quede en
el dintero una mínima. Ella no me preguntó nada, dijo Sancho,
mas yo le dije de la manera como estabelecé, por su servicio, que daba haciendo penitencia,
desnudo de la cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo en el
agua, llorando y maldiciendo su fortuna. En decir que maldecía mi fortuna, dijiste mal,
dijo don Quijote, porque antes la bendigo y bendeciré todos los días mi vida,
por haberme hecho digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
Tan alta es, respondió Sancho, que a buena fe que me lleva a mí más de un coto.
Pues, ¿cómo, Sancho? dijo don Quijote. ¿Has te medido tú con ella?
Medime en esta manera, respondió Sancho, que llegándole a ayudar a poner un costal
del trigo sobre un jumento, llegamos tan junto que eché de ver que me llevaba más de un gran palmo.
Pues es verdad, replicó don Quijote, que no acompaña esa grandeza y la adorra con
mil millones de gracias y almas. Pero no me negan nada, Sancho, una cosa,
cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una fragancia aromática y no
se quedé bueno que yo no acierta a darle nombre? Digo, un tuo o tufo, como si estuvieras en una
piscina. ¿Qué decir, dijo Sancho, es que sentí un olorcillo a algún Bruno, y debía de ser que ella,
con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo correosa. No sería eso, respondió Quijote,
sino que tú debiste de estar romadizado, o te debiste de doler a ti mismo, porque yo no sé
bien a lo que huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ambate desleído.
Todo puede ser, respondió Sancho, que muchas veces sale de mí aquel olor que entonces me
pareció que salía de su merced de la señora Durcinea, pero no hay de qué maravillarse que un
diablo parece a otro. Y bien, prosiguió don Quijote, he aquí que acabo de limpiar su trigo y de enviar
John Morino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta? La carta, dijo Sancho, no la leyó, porque dijo que no
sabía leer ni escribir. Antes la rasgó y la hizo en menudas piezas, diciendo que no la quería dar
a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos, y que bastaba lo que yo le había dicho
de palabra acerca del amor que Westamercet le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su
causa estaba haciendo. Y finalmente me dijo que dijese a Westamercet que le besaba las manos y
que allí quedaba con más deseo de verle que de escribirle, y que así le suplicaba y mandaba que
vista la presente, salese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se pusiese luego
en camino del toboso, si otra cosa de más importancia no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver
a Westamercet. Ríose mucho cuando le dije cómo se llamaba Westamercet, el caballero de la triste
figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de Marras. Dijome que sí, y que era un hombre de
muy bien. También le pregunté por los gadeotes, más dijome que no había visto hasta entonces alguno.
Todo va bien hasta ahora, dijo don Quijote, pero dime, ¿qué joya fue la que te dio al despedirte por
las nuevas que de mí le llevaste? ¿Por qué su usada y antigua costumbre entre los caballeros y
las damas andantes dar a los escuderos, doncellas o enanos que le lleven nuevas, de sus damas a ellos,
a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias en agradecimiento de su recado?
Bien puede ser eso así, y yo la tengo por buena usanza, pero eso debió de ser en los tiempos pasados,
que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio
mi señora Dulcinea por las barzas de un corral cuando de ella me despedí, y aún por más señas
era el queso vejuno. Es liberana en extremo, dijo don Quijote, y si no te dio la joya de oro,
sin duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela. Pero buenas son mangas
después de Pascua, yo la veré y se satisfará todo. ¿Sabes de que estoy maravillado, Sancho?
De que me parece que fuiste y viniste por los aires, pues poco más de tres días tardado en ir y venir
desde aquí al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas, por lo cual me dio a entender
que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo, porque por fuerza le hay
y le ha de haber su pena de que yo no sería buen caballero andante, digo que este tal te debió de
ayudar a caminar sin que tú lo sintieses. ¿Qué hay sabio de estos que coge a un caballero andante
durmiendo en su cama y sin saber cómo, en qué manera, amanece otro día más de mil leguas de
donde anocheció? Y si no fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. ¿Que acaece estar uno peleando en las sierras
de Armenia con algún enriago o con algún fiero vestiglo o con otro caballero, donde lleva lo
peor de la batalla y está ya a punto de muerte? Y cuando no os me cato, asoma por Acuya, encima
de una nube o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes se hallaba
en Ingalaterra, que le favorece libre de la muerte y en la noche se halla en su posada, cenando muy a
sabor, y suela ver de la una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por industria
y sabiduría de estos sabios encantadores que tienen cuidado de estos valerosos caballeros.
Así que, amigo mío, no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo haya sido venido
desde este lugar al del Toboso, pues como te tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
volandillas, sin que tú lo sintieses. Así sería, dijo Sancho, porque buena fe que andaba arrocinante
como si fuera asno de gitano con azog en los oídos. Y como si llevaba azog, dijo Noquijote,
y en una legión de demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse todo aquello
que se les antoja. Pero dejando esta parte, ¿qué te parece a ti que debo yo de hacer ahora acerca
de lo que mi señora me manda que le vaya a ver? Que aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su
mandamiento, veo también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con nosotros viene,
y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes que mi gusto. Por una parte,
me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora. Por otra, mi cita llama a la prometida fe y la
gloria que es de alcanzar en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar a priesa y llegar
por esto donde está este gigante, y en llegando le cortaré la cabeza y pondré a la princesa
pacíficamente su estado, y al punto daré la vuelta a ver a la luz que en mi sentido se alumbra,
a la cual daré tales disculpas que ella venga a tener por buena mi tardanza, por ver a que todo
redunda en aumento de su gloria y fama, pues cuanto yo le he alcanzado, alcance y alcanzaré por las
armas de en esta vida, todo me viene del favor que ella me da y de ser yo suyo. ¡Ay! dijo Sancho,
¿y cómo está vuestra mece el lastimado de esos cascos? Pues dícame, señor, ¿pensa vuestra mece
caminar este camino en balde y dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como
éste, donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir, que tiene más de veinte
mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas las cosas que son necesarias para el
sustento de la vida humana, que es mayor que Portugal y Castilla juntos? Calla, por amor de Dios,
y tenga vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese luego en el primer
lugar que haya cura, y si no, ahí está nuestro licenciado, que la da de perlas, y advierta que
ya tengo edad para dar consejos, y éste que le doy le viene de molde, y que más varé pájaro en
mano que huitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que se enoja no se avenga.
Mira Sancho, respondiendo Quijote, si el consejo que me das de que me case es porque sea luego rey
en matando al gigante y tenga cómodo para hacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que
sin casarme podré cumplir tu deseo muy fácilmente, porque yo sacaré de aldala antes de entrar en la
batalla, que saliendo vencedor de ella, ya que no me case me han de dar una parte del reino, para
que la pueda dar a quien yo quisiera, y dándomela a quien quieres tú que se la des sino a ti.
Eso está claro, responde Sancho, pero mine vuestra merced que la escoja hacia la marina,
porque si no me contentare la vivienda, pueda embarcar mis centros vasallos y hacer de ellos lo
que ya he dicho, y vuestra merced no se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, si no
vas a matar al gigante, y concluyamos este negocio, que por dios que se me asienta, que ha de ser de
mucha honra y de mucho provecho. Digo te Sancho, dijo don Quijote, que estás en lo cierto, y que
habré de tomar tu consejo en cuanto a el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea, evízote que
no digas nada a nadie, y a los que con nosotros vienen, de lo que aquí hemos de partido y tratado,
que pues Dulcinea es tan recatada que no quiere que se sepa sus pesamientos, no será bien que yo,
ni otro por mí los descubra.
Pues si eso es así, dijo Sancho, ¿cómo hace vuestra merced que todos los que vence por su brazo se
vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo esto firma de su nombre que la quiere bien y que
es su enamorado? Y siendo forzoso que los que fueran han de ir a hincar de finocos ante su presencia,
y decir que van de parte de vuestra merced a darse la obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los
pensamientos de ambos?
Oh, qué nefis y simple que eres, dijo don Quijote, ¿tú no ves, Sancho, que eso todo redunda en su
mayor re ensalzamiento? Porque ha de saber que en este nuestro estilo de caballería es gran honra
tener una dama a muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se extiendan más sus pensamientos
que servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otro premio de sus muchos y buenos deseos,
sino que ella se contente de aceptarlos como sus caballeros.
Con esa manera de amor, dijo Sancho, he oído yo predicar que sea de amar a nuestro señor,
por sí solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena,
aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
Várate el diablo por villano, dijo don Quijote, y que de discreción dices a las veces,
no parece sino que has estudiado.
Pues a femeníaca no se lea, respondió Sancho.
En esto les dio voces más en Nicolás que esperasen un poco,
que querían detenerse a beber en una fontecilla que ahí estaba.
Detuvose don Quijote con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía no
le cogiese su ama palabras, porque puesto que él sabía que Dulcinea era una labradora del toboso,
no la había visto en toda su vida. Habíase en este tiempo vestido cardenio los vestidos
que Dorotea traía cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos,
hacían mucha ventaja a los que dejaba.
Apiaronse junto a la fuente, y con lo que el cura se acomodó en la venta,
satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos traían.
Estando en esto, acertó a pasar por allí a un muchacho que iba de camino,
el cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
de allá a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,
comenzó a llorar muy de propósito diciendo,
¡Ay, señor mío! ¿No me oque no hace vuestra merced? Pues mírame bien,
que yo soy aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde está batado.
Reconocióle don Quijote, y haciéndole por la mano, se volvió a los que allí estaban y dijo,
Porque vean, vuestras mercedes, cuán de importancias es haber caballeros andantes en el mundo,
que desfagan los entuertos y agravios que en él se hacen por los indolentes,
y los malos hombres que en él viven. Sepan, vuestras mercedes, que los días pasados,
Pasando yo por un bosque, oí unos gritos y unas voces muy lastimosas,
como de persona afligida y menesterosa. Acudí luego, llevado de mi obligación,
hacia la parte donde me pareció que las lamentables voces sonaban,
y allá atado a una encina este muchacho que ahora está adelante, de lo que me huelgo en el alma,
porque será testigo que no me dejará mentir en nada. Digo que estaba atado a la encina,
desnudo del medio cuerpo arriba, y estábala abriendo azotes con las riendas de un alejón villano,
que después supe que era amo suyo. Y así como yo le vi, le pregunté la causa de tan atroz
populamiento. Respondió Zafio que le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía,
nacían más de ladrón que de simple. A lo cual este niño dijo,
Señor, no me azota sino porque le pido mi salario. El amo replicó,
no sé qué arengas y disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas.
En resolución, yo le hice desatar y tomé juramento al villano de que le llevaría consigo
y le pagaría en real sobre otro, y aún saumados. ¿No es verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste
con cuánto imperio se lo mandé y con cuánto humildad prometió de hacer todo cuando yo le
impuse y notifiqué y quise? Responde, no te turbes ni dudes en nada. Dilo qué pasó a estos señores,
porque se debe considerar ese del provecho que digo a ver caballeros andantes por los caminos.
Todo lo que Vuestra Mercedes ha dicho es mucha verdad, respondió el muchacho. Pero el fin del
negocio sucedió muy al revés de lo que Vuestra Mercedes se imagina.
¿Cómo al revés? replicó Don Quijote. Luego, ¿no te pagó el villano?
No solo no me pagó, respondió el muchacho. Pero así como Vuestra Mercedes transpuso del
bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la misma encina y me dio de nuevo tantos azotes que
quedé hecho un salmártolomé desollado. Y a cada azote que me daba me decía un Don Airy chufeta
acerca de hacer burla de Vuestra Mercedes, que a no sentir yo tanto dolor me riera de lo que decía.
En efecto, Edme paró tal que hasta ahora he estado curándome un hospital del mal que el mal villano
entonces me hizo. De todo lo cual tiene Vuestra Mercedes la culpa, porque si se fuera su camino
adelante y no viniera donde no les llama ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo se
contentará con darme una o dos docenas de azotes y luego me soltara y pagara cuanto me debía.
Más como Vuestra Mercedes le deshonró tan sin propósito y le dijo tantas villanías,
encendióse la córera y como no la pudo vengar en Vuestra Mercedes, cuando se vio solo descargó
sobre mí el nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
El daño estuvo, dijo no Quijote, en irme yo de allí, que no me había de ir hasta dejarte pagado,
porque bien debía yo de saber, por luengas experiencias, que no hay villano que guarde
palabra que tiene, si él ve que no les también guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo
que había de ir a buscarle y que le había de hallar, aunque se escondiese en el viente de la
ballena. Así es la verdad, dijo Andrés, pero no aprovechó nada.
Ahora verás si aprovecha, dijo no Quijote. Y diciendo esto, se levantó muy oprisa y mandó
a Sancho a enfrenarse al rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían. Preguntó
a Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que quería ir a buscar al villano y
castigarle de tan mal término y hacer pagado a Andrés hasta el último barabedí, a despecho y
besar de cuántos villanos hubiesen en el mundo. A lo que ella respondió que avertiese que no podía,
conforme a don prometido, intermeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya, y que pues esto
sabía el mejor que otro alguno que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino. Así es verdad,
respondió no Quijote. Es forzoso que Andrés tenga paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís.
Que yo le torno a jurar y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado. No me
creo de esos juramentos, dijo Andrés. Mas quisiera tener agora con qué llegar a Sevilla que todas
las venganzas del mundo. Deme, si tiene ahí, algo que coma y lleve. Y quédese con Dios su merced y
todos los caballeros andantes. Que también andantes sean ellos para consigo como han sido para
comido. Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y dándose el almuerzo le dijo,
Toma, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
Pues, ¿qué parte os alcanza a vos?, preguntó Andrés.
Esta parte de queso y pan que os doy, respondió Sancho. Que Dios sabe si me ha de hacer falta o
no. Porque os hago saber, amigo, que los escuderos de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha
hambre y a mala aventura, y a otras cosas que se sienten mejor que se dicen. Andrés ha sido su pan
y queso, y viendo que nadie le daba otra cosa, bajó su cabeza y tomó el camino en las manos,
como suele decirse. Bien es verdad que al partirse dijo a don Quijote.
Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare, aunque vea que me hacen
pedazos, no me socorre ni ayude, sino déjeme con mi desgracia. Que no será tanta, que no sea mayor
la que me vendrá de su ayuda de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
andantes han nacido en el mundo. Ibes a levantar don Quijote para castigalle,
mas él se puso a correr de modo que ninguno se atrevió a seguir. Quedó corridísimo don Quijote
del cuento de Andrés, y fue a menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no reírse,
por no acabarse de correr del todo.
Capítulo 32, que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote.
Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y sin que sucediese cosas dignas de contar,
llegaron otro día a la venta. ¡Espanto y asombro de Sancho Panza! Y aunque él quisiera
no entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron
venir a don Quijote y a Sancho, le salieron a recibir con muestras de mucha alegría,
y él las recibió con grave continente y aplauso, y dijoles que le aderezase en otro
mejor lecho que la vez pasada, a lo cual le respondió la huéspeda, que como la pagase
mejor que la otra vez, que ella se la daría de príncipes. Don Quijote dijo que sí haría,
y así le aderezaron uno razonable en el mismo caramanchón de marras, y él se acostó luego,
porque venía muy quebrantado y faltó de juicio. No subo bien encerrado cuando la huéspeda
remetió al barbero, y haciéndole de la barba dijo, para mi santiguada, que no se ha de
aún aprovechar más de mi rabo para su barba, y que me ha de volver mi cola, que andalo
de mi marido por esos suelos, que es vergüenza. Digo el peine, que solía yo colgar de mi buena
cola. No se la quería dar al barbero, aunque ella mastiraba, hasta que el licenciado le
dijo que se la diese, que ya no remenestré más su usar de aquella industria, sino que
se descubriese y mostrasen su misma forma, y dijese a Don Quijote que cuando le despojaron
los ladrones caleotes se había venido aquella venta huyendo, y que si le preguntase por
el escudero de la princesa, le dirían que ella le había enviado delante a dar aviso
a los de su reino, como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con esto
de buena gana dio de buena gana la cola a la bantera al barbero, y asimismo le volvieron
todos los adherentes que había prestado para la libertad de Don Quijote. Espantaronse todos
los de la venta de la hermosura de Dorotea, y donde humó el talle del zagar-gardeño.
Hizo el curra que les aderezase de mejor comer de lo que la venta hubiese, y el huésped,
con esperanza de mejor paga, con diligencia desaderezó una razonable comida. A todo esto
dormía Don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le haría
por entonces el dormir que el comer. Trataron sobre comida, estando delante el ventero,
su mujer, su hija, mar y tornes, todos los pasajeros, de la extraña locura de Don Quijote,
y del modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el larriero
les había acontecido, y mirándose acaso estaba allí Sancho, como no le viese, contó
todo lo de su mantenimiento, que de no poco gusto recibieron. Y como el cura dijese que
los libros de caballerías que Don Quijote había leído le habían vuelto al juicio,
dijo el ventero. No sé yo cómo puede ser eso, que en verdad que, a lo que yo entiendo,
no hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres de ellos con otros papeles,
que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros muchos, porque cuando
es tiempo de la ciega se recogen aquí las fiestas, muchos cegadores, y siempre hay alguno
que sabe leer, el cual coge uno de estos libros de las manos, y rodeámonos del más de treinta,
y estábamosles escuchando con tanto gusto que nos gritan mil canas. A lo menos de mí
quise decir que cuando yo decíro aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros
pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar oyéndolos noches y días.
—Y yo ni más ni menos —dijo el ventero—, porque nunca tengo buen rato en mi casa sino
aquel que vos estáis escuchando leer, que estáis tan embobado que no os acordáis de reñir por
entonces. —Así es la verdad —dijo Maritornes—, y a buena fe que yo también gusto mucho de oír
aquellas cosas, que son muy lindas, y más cuando cuentan que se está la otra señora debajo de unos
naranjos abrazada con su caballero, y que le está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia
y con mucho sobresarto. Digo que todo esto es cosa de mieles. —¿Y a vos qué os parece, señora
doncella —dijo el cura, hablando con la hija del ventero—? —No sé, señor, en mi ánima —respondió
ella—, también yo lo escucho, y en verdad, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oír yo. Pero no
gusto yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando
están ausentes de sus señoras, que en verdad que algunas veces me hacen llorar de compasión que
les tengo. —Luego bien las remediará de vos, señora doncella —dijo Dorotea—, si por vos
llorarán. —No sé lo que me hiciera —respondió la moza—. Sólo sé que hay algunas señoras de
aquellas tan crueles que las llaman sus caballeros tigres y leones y otras mil inmundicias. Y Jesús,
yo no sé qué gente es aquella tan desarmada y tan sin conciencia que, por no mirar a un hombre
honrado, le dejan que se muera o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto melindre. Si lo
hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean otra cosa. —Calla, niña —dijo la
mentera—, que parece que sabes mucho de estas cosas, y no está bien a las doncellas saber ni
hablar tanto. —Como me lo pregunta este señor —respondió ella—, no pude dejar de responderle.
—Ahora bien —dijo el cura—, traedme, señor huésped, a esos libros, que los quiero ver.
—Que me places —respondió él. Y, entrando en su oposento, sacó el de una maletilla vieja,
cerrada con una cadenilla, y abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles de
muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era Don Cirongilio de Tracia,
y el otro de Félix Marte del Caña, y el otro La Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de
Córdoba, con la vida de Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,
volvió el rostro al barbero y dijo, —Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
—No hacen —respondió el barbero—, que también se yo lleva ellos al corral o a la chimenea,
que en verdad cae muy buen fuego en ella. —Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? —dijo
el ventero. —No más —dijo el cura— que estos dos, el de Don Cirongilio y el de Félix Marte. —Pues,
por ventura —dijo el ventero—, ¿mis libros son herejes o flemáticos que los quiere quemar?
—Cismáticos, queréis decir, amigo —dijo el barbero—, que no flemáticos. —Así es —repico
el ventero—, mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran Capitán y de ese Diego García,
que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar ninguno de esos otros. —El mano mío —dijo el
cura—, estos dos libros son mentirosos y están llenos de disparates y de vaníos, y este del
Gran Capitán es historia verdadera y tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual,
por sus muchas y grandes hazañas, mereció ser amado de todo el mundo Gran Capitán, renombre
famoso y claro y del solo merecido. Y este Diego García de Paredes fue un principal caballero,
natural de la ciudad de Trujillo, en Extremadura, valentísimo soldado y de tantas fuerzas naturales
que detenía con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia, y puesto con un montante en
la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable ejército, que no pasase por ella,
y hizo otras tales cosas que, como si él que las cuenta y las escribe él a sí mismo,
con la modeste de caballero y de coronista propio, las escribiera otro libre y
desapasionado, pusieran en su olvido las de Torres, Aquiles y Roldanes.
—Tomaos con mi padre —dijo el dicho ventero—. ¡Miráte que se espanta de detener una rueda de
molino! ¡Por Dios! Ahora había vuestra merced de leer lo que hizo Félix Marte de Icánea,
que de un revés solo partió cinco gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas,
como los frairecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo
ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil soldados, todos armados desde el pie hasta
la cabeza, y los desbarató a todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno
de Don Cirangilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el libro donde cuenta que,
navegando por un río, le salió de la mitad del agua una serpiente de fuego, y él, así como la vio,
se arrojó sobre ella, y se puso arcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con ambas
manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo otro
remedio sino dejarse ir a lo hondo del río, llevándose tras sí al caballero, que nunca la
quiso soltar. Y cuando llegaron allá abajo, se halló en unos palacios y unos jardines tan lindos que
era maravilla, y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le dijo tantas cosas que no hay
más que oír. ¡Calle, señor! ¡Que si yese esto, se lo viera loco de placer! Dos sigas para el gran
capitán y para ese viejo García que dice. Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio. Poco le
falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de Don Quijote. Así me parece a mí, respondió
Cardenio, porque, según da indicio, él tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó
ni más ni menos que lo escriben, y no le harán creer otra cosa para él es descalzos. Mirad,
hermano, torna a decir el cura, que no hubo en el mundo Felix Marte de Ircania ni Don Cirugilio
de Trace, ni otros caballeros semejantes que los libros de caballerías cuentan, que todo es con
postura e ficción de ingenios ociosos, que los compusieron para el efecto que vos decís de
entretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros cegadores, porque realmente os juro que
nunca tales caballeros fueron en el mundo ni tales hazañas ni disparates acontecieron en él.
—¡A otro perro con ese hueso! —respondió el ventero—, como si yo no supiese cuántas son
cinco y a dónde me aprieta el zapato. No piense vuestra merced, dame papilla, porque, por Dios,
que no soy nada blanco. Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que
estos buenos libros dicen sean disparates y mentiras. Están impresos con licencia de
los señores del consejo real, como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta
mentira junta y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio.
—Ya os he dicho, amigo, —replicó el cura—, que esto se hace para entretener nuestros ociosos
pensamientos. Y así como se consiente en las repúblicas bien concertadas que haya juego de
ajedrez, de pelota y de trucos, para entretener a algunos que ni tienen ni deben ni pueden trabajar,
así se consiente a imprimir y crear tales libros, creyendo, como es verdad, que no ha de haber
alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera ninguna de estos libros. Y si me fuera
ahora y el auditor lo requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
caballerías para ser buenos, que quizá fueran de provecho y aún de gusto para algunos. Pero yo
espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar con quien pueda remediarlo. Y en este,
entre tanto, creed, señor Ventero, lo que os he dicho. Y tomad vuestros libros,
hellaos avenid con sus verdades o mentiras. Y buen provecho os hagan, y quede a Dios que no
dejéis del pie que cojea vuestro huésped Don Quixote.
—Eso no, respondió el Ventero, que no seré yo tan loco que me haga caballero andante,
que bien veo que ahora no se usa lo que usaban en aquel tiempo, cuando se dicen que andaban
por el mundo estos famosos caballeros. A la mitad de esta plática se hallo Sancho presente,
y quedó muy confuso y pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necesidades y mentiras, y propuso en su corazón
de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo, que si no salía con la felicidad
que él pensaba, determinaba de dejar y de volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado
trabajo. Llevabase la maleta de los libros del Ventero, más el cura dijo, —Esperad,
que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están escritos. Sacólos
el huésped, y dándoselos a leer, vio esta obra de ocho pliegos escritos de mano, y al
principio tenían un título grande que decía, —Novela del curioso impertinente. Leyó
cura para sí tres o cuatro renglones y dijo, —Cierto que no me parece mal el título
de esta novela, y que me viene voluntad de leer ya toda. A lo que respondió el Ventero,
—Pues bien puede leer ya su reverencia, porque le hago saber que algunos huéspedes
que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido con muchas veras. Mas ya
no se le ha querido dar, pensando volverse la que aquí dejó esta maleta olvidada con
estos libros y esos papeles, que bien puede hacer que vuelva su dueño por aquí algún
tiempo. Y aunque sé que me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver,
que aunque Ventero todavía soy cristiano.
—Vos tenéis mucha razón, amigo, —dijo el cura, —mas con todo esto, si la novela
me contenta, me la vais de dejar trasladar.
—De muy buena gana, respondió el Ventero. Mientras los dos esto decían, había tomado
cardenio la novela y comenzado a leer en ella. Y pareciendo en lo mismo que al cura, le robó
que todos la oyesen.
—Si leyera, —dijo el cura, —si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que leer.
—Harto reposo será para mí, —dijo Dorotea, —entretener el tiempo oyendo algún cuento,
pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda a dormir cuando fuera razón.
Pues de esa manera, —dijo el cura, —quiero leerla, por curiosidad quisiera. Quizá tendrá
alguna de gusto.
Acudió Mase Nicolás a lograrle lo mismo, y Sancho también, lo cual, visto del cura,
y entendiendo que a todos daría gusto y él la recibiría, dijo, —pues así es, estéme
todos atentos, que la novela comienza de esta manera.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulos 33 al 40. Capítulo 33, donde se cuenta la novela del curioso impertinente.
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana, vivían
Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos que, por excelencia
de todos los que los conocían, los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una
misma edad y de unas mismas costumbres, todo lo cual era bastante causa a que los dos,
con recíproca amistad, se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo más
inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaba tras sí los de la caza,
pero cuando se ofrecía dejaba Anselmo de acudir a sus gustos por seguirlos del Lotario,
y Lotario dejaba a los suyos por acudir a los de Anselmo, y de esta manera andaban tan
aún a sus voluntades que no había concertado reloj que así lo andubiese. Andaba Anselmo
perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan
buenos padres y tan buena ella por sí, que se determinó, con el parecer de su amigo Lotario,
sin el cual ninguna cosa hacía, de pedilla por esposa a sus padres. Y así lo puso en ejecución,
y el que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto de su amigo,
que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba. Y Camila, tan contenta de haber
alcanzado a Anselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo y al Lotario, por cuyo
medio tanto bien le había venido. Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres,
continuó Lotario como solía la casa de su amigo Anselmo, procurando honraye, festejalle y regocijalle
con todo aquello que a él le fue posible. Pero acabada las bodas, y sosegada ya la frecuencia
de las visitas y para bienes, comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa
de Anselmo, por parecerle a él, como es razón que parezca a todos los que fueron discretos,
que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando
eran solteros. Porque aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada,
con todo esto es tan delicada la honra del casado que parece que se puede ofender a un de los mismos
hermanos, cuanto más de los amigos. Notó Anselmo la remisión de Lotario y formó de él quejas
grandes, diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no comunicarle
como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si por la buena correspondencia que los dos tenían
mientras él fue soltero, habían alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamado los dos amigos,
que no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna, que tan famoso y tan
agradable nombre se perdiese. Y que así le suplicaba, si era lícito que tal término de hablar se usase
entre ellos, que volviese a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes, asegurándole
que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que la que él quería que tuviese, y que
por haber sabido ella, con cuantas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo al Lotario para persuadir que volviese como
solía su casa, respondió Lotario con tanta prudencia, discreción y aviso que Anselmo quedó
satisfecho de la buena intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana,
y las fiestas fuese Lotario a comer con él. Y aunque esto quedó así concertado entre los dos, propuso Lotario
de no hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito
estaba en más que el suyo propio. Decía él, y decía bien, que el casado a quien el cielo había
concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener que amigos llevaba a su casa, como en mirar
con que amigas su mujer conversaba. Porque lo que no se hace ni se concierta en las plazas, ni en los templos,
ni en las fiestas públicas, ni estaciones, cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres,
se concierta y facilita en casa del amigo o la parienta de quien más satisfacción se tiene.
También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno algún amigo que le advirtiese
de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido
a la mujer tiene, o no le advierte o no le dice, por no enoja ya, que haga o deje de hacer algunas cosas
que las sellas o no le sería de honra o de vituperio, de lo cual siendo del amigo advertido,
fácilmente pondría remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallara amigo tan discreto y tan leal y verdadero
como aquí Lotario le pide? No lo sé yo, por cierto. Sólo Lotario era éste que con toda solicitud y advertimiento
miraba por la honra de su amigo y procuraba desmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a su casa,
porque no parecía ese mal al bulgocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico,
gentil hombre y bien nacido y de las buenas partes que él pensaba que tenía en la casa de una mujer
tan hermosa como Camila, que puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda maldiciente lengua,
todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su amigo, y por esto los más de los días del concierto
los ocupaba y entretenía en otras cosas que él daba a entender ser inexcusables, así que en quejas del uno
y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del día.
Sucedió pues que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad. Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones.
Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron los míos
y al darme no con mano escasa los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna,
¿no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recibido y sobre el que me hizo en darme a ti por amigo
y a Camila por mujer propia? Dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, sí en el que puedo.
Pues con todas estas partes que suelen ser el todo, con que los hombres suelen y pueden vivir contentos,
vivo yo el más despechado y el más desabrido hombre de todo el universo mundo,
porque no sé de qué días a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan extraño y tan fuera del uso común de otros
que yo me maravillo de mí mismo y me culpo y me riño a solas y procuro callarlo y encubrillo de mis propios pensamientos
y así me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara de sillo a todo el mundo.
Y pues que en efecto él ha de salir a plaza, quiero que sea en el del archivo de tu secreto,
confiado que con él y con la diligencia que pondrás como mi amigo verdadero en remediarme,
yo me veré presto libre de la angustia que me causa y llegará mi alegría por tu solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
Suspenso tenía al otario las razones de Anselmo y no sabían que había de parar tan larga prevención o preámbulo,
y aunque iba revolviendo en su imaginación qué deseo podría ser aquel que su amigo tanto fatigaba,
dio siempre muy lejos del blanco de la verdad, y por salir presto de la agonía que le causaba aquella suspensión,
le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos pensamientos,
pues tenía cierto que se podía prometer de él o ya consuelo para entretenerlos o ya remedio para cumplirlos.
Así es la verdad, respondió Anselmo, y con esa confianza te hago saber, amigo lotario,
que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y tan perfecta como yo pienso,
y no puedo enterarme en esta verdad si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad,
como el fuego muestra los del oro, porque yo tengo para mí, oh amigo, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas, a las lágrimas y a las continuas oportunidades de los solicitos amantes,
porque, ¿qué hay que agradecer, decía él, que una mujer sea buena si nadie le dice que sea mala?
Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte,
y la que sabe que tiene marido que encogiéndola en la primera desenvoltura la ha de quitar la vida.
Así que la que es buena por temor o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento.
De modo que por estas razones y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada,
y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos.
Y si ella sale, como creo que saldrá, con la palma de esta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura.
Podré yo decir que está colmo el vaso de mis deseos.
Diré que me cupo en suerte la mujer fuerte de quien el sabio dice que quién la hallará.
Y cuando esto suceda al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
Y por supuesto que ninguna cosa que cuantas me digeres en contra de mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra.
Quiero, oh amigo lotario, que te dispongas a ser el instrumento que labrea cuesta obra de mi gusto,
que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viera ser necesario
para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada.
Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa el ver que si de ti es vencida Camila,
no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor, si no a solo a tener por hecho lo que se ha de hacer por buen respeto.
Y así no quedaré yo ofendido más de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu silencio.
Que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte.
Así que si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla,
no tibia ni perezosamente, sino con el hainko y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo al otario, a todas las cuales estuvo tan atento,
que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplegó sus labios hasta que hubo acabado.
Y viendo que no decía más, después que le estuvo mirando un buen espacio,
como si mirara otra cosa que jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo,
No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo, a que no sean burlas las cosas que me has dicho,
que a pensar que de veras las decías, no consintiera que tan adelante pasaras,
porque con no escucharte preveniera tu larga renga.
Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco.
Pero no, que bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy lotario.
El daño está en que yo pienso que no eres el Anselmo que solías,
y tú debes de haber pensado que tampoco soy yo el lotario que debía ser.
Porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo,
ni las que me pides, sean de pedir aquel lotario que tú conoces.
Porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse de ellos, como dijo un poeta,
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios.
Pues si esto sintió un gentil de la amistad,
¿cuánto mejor es que lo siente el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina?
Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo,
no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento,
sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo.
Pues dime tú ahora, Anselmo, ¿cuál de estas dos cosas tienes en peligro
para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides?
Ninguna, por cierto.
Antes me pides, según yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida,
y quítarmela a mí juntamente, porque si yo te he de procurar quitarte la honra,
claro está que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto.
Y siendo yo el instrumento como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
no vengo a quedar deshonrado y por el mismo consiguiente sin vida,
escúchame, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decirte
lo que se me ofreciera cerca de lo que te ha pedido tu deseo.
¿Qué tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche?
¿Qué me place? dijo Anselmo.
Dí lo que quisieres.
Y Lotario prosiguió diciendo,
Paréceme, oh Anselmo, que tienes tú ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros,
a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la santa escritura,
ni con razones que consistan en especulación del entendimiento,
ni que vayan fundadas en artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables,
fáciles, inteligibles, demostrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas que no se pueden negar,
como cuando dicen, si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan también son iguales.
Y cuando esto no entienden de palabra, como en efecto no lo entienden,
haceles demostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos,
y aún con todo esto no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de nuestra sacra religión.
Y este mismo término y modo me convendrá usar contigo,
porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable,
que me parece que ha de ser tiempo gastado el que me ocuparé en darte a entender tu simplicidad,
que por ahora no le quiero dar otro nombre.
Y aún estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo,
más no me dejo usar de este rigor la amistad que te tengo,
la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
Y porque claro lo veas, dime Anselmo,
¿tú no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta,
ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente?
Sí que me lo has dicho, pues si tú sabes que tienes mujer retirada,
honesta, desinteresada y prudente, ¿qué buscas?
Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora,
¿cómo saldrá sin duda?
¿Qué mejores títulos piensas darles después de los que ahora tiene?
¿O qué será más después de lo que es ahora?
¿O es que tú no la tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides?
Si no la tienes por lo que dices, ¿para qué quieres probarla, si no como amarla,
hacer de ella lo que más te viene en gusto?
Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa será hacer experiencia de la misma verdad,
pues después de hecha se ha de quedar con la estimación que primero tenía.
Así que es razón concluyente que el intentar las cosas de las cuales
antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios,
y más cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos,
y que de muy lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura.
Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos.
Las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos.
Las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua,
tanta diversidad de climas, tanta extrañeza de gentes por adquirir estos que llaman bienes de fortuna.
Y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados,
que apenas ven en el contrario muro abierto tanto espacio
cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artillería,
cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer discurso ni advertir el manifiesto peligro que les amenaza,
llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su rey,
se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes que los esperan.
Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho intentarlas,
aunque tan llenas de inconvenientes y peligros.
Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra,
ni te ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los hombres.
Porque, puesto que salgas con ella como deseas,
no has de quedar ni más úfano, ni más rico, ni más honrado que estés ahora.
Y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda,
porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido,
porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mismo.
Y para confirmación de esta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Louis Tansillo
en el fin de su primera parte de las Lágrimas de San Pedro, que dice así
Crece el dolor y crece la vergüenza en Pedro, cuando el día se ha mostrado,
y aunque allí no vea nadie, se avergüenza de sí mismo por ver que había pecado.
Que a un magnánimo pecho haber vergüenza no sólo ha de moverle el ser mirado,
que de sí se avergüenza cuando hierra, si bien otro no ve que cielo y tierra.
Así que no excusarás con el secreto tu dolor, antes tendrás que llorar continuo,
sino lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón,
como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso,
que con mejor discurso se excusó de hacerla el prudente Reinaldos,
que puesto que aquello sea ficción poética, tienen sí encerrados secretos morales
dignos de ser advertidos y entendidos e imitados.
Cuánto más que con la que ahora pienso decirte, acabarás de venir en conocimiento
del gran terror que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo la suerte buena tuviera hecho señor y legítimo posesor
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
cuantos lapidarios leviesen, y que todos a una voz y de común parecer dijesen
que llegaba en quilates bondad y fineza,
a cuanto se podía extender la naturaleza de tal piedra, y tú mismo lo creyeses así,
sin saber otra cosa en contrario, sería justo que te viniesen deseo de tomar aquel diamante
y ponerle entre una yunque y un martillo, y allí, a pura fuerza de golpes y brazos,
probar si es tan duro y tan fino como dicen, y más, si lo pusieses por obra,
que puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba,
no por eso se le añadiría más valor ni más fama, y si se rompiese, cosa que podría ser,
¿no se perdía todo?
Sí, por cierto, dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple,
pues haz cuenta, Anselmo amigo, que Camile es finísimo diamante,
así en tu estimación como en la ajena, y que no es razón ponerle en contingencia de que se quiebre,
pues aunque se quede con su entereza, no puede subir a más valor del que ahora tiene,
y si faltase y no resistiese, considera desde ahora cual quedarías sin ella,
y con cuanta razón te podrías quejar de ti mismo por haber sido causa de su perdición y la tuya.
Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada,
y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinión buena que de ellas se tiene,
y pues la de tu esposa es tal que llega al extremo de bondad que sabes,
¿para qué quieres poner esta verdad en duda?
Mira, amigo, que la mujer es animal imperfecto,
y que no se le han de poner embarazos donde tropie si caiga,
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente,
para que sin pesadumbre corra ligera alcanzar la perfección que le falta,
que consiste en el ser virtuosa.
Cuentan los naturales que el armiño es un animalijo que tiene una piel blanquísima,
y que cuando quieren cazarle los cazadores, usan de este artificio,
que, sabiendo las partes por donde suelen pasar y acudir, las atajan con lodo,
y después, ojeándole, le encaminan hacia aquel lugar,
y así como el armiño llega al lodo se está quedo y se deja prender y cautivar,
a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura,
que la estimen más que la libertad y la vida.
La honestica hasta mujer es armiño,
y es más que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad,
y el que quisiera que no la pierda, antes la guarde y conserve,
ha de usar de otro estilo diferente que con el armiño se tiene,
porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes,
porque quizá, y aún sin quizá, no tiene tanta virtud y fuerza natural
que pueda por sí misma atropellar y pasar por aquellos embarazos,
y es necesario quitárselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama.
Es a sí mismo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro,
pero está sujeto a empañarse y escurecerse con cualquier aliento que le toque,
hace de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias,
adorarlas y no tocarlas,
hace de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardín
que está lleno de flores y rosas,
cuyo dueño no consiente que nadie le pase ni manosee,
pasta que desde lejos y por entre las verjas de hierro cocen de su fragancia y hermosura,
finalmente quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria que los oí en una comedia moderna,
que me parece que hacen al propósito de lo que vamos tratando.
Aconsejaba un prudente viejo a otro,
padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase,
y entre otras razones le dijo estas,
Es de vidrio la mujer, pero no se ha de probar si se puede o no quebrar,
porque todo podría ser,
y es más fácil el quebrarse y no es cordura ponerse a peligro de romperse lo que no puede soldarse,
y en esta opinión estén todos,
y en razón la fundó,
que si hay danaes en el mundo, hay pluvias de oro también.
Cuanto hasta aquí te he dicho, oh Anselmo,
ha sido por lo que a ti te toca,
y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene,
y si fuere largo perdóname,
que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde quieres que yo te saque,
tú me tienes por amigo,
y quieres quitarme la honra,
cosa que es contra toda amistad,
y aún no solo pretendes esto,
sino que procuras que yo te la quite a ti,
que me la quieres quitar a mí está claro,
pues cuando Camila vea que yo la solicito como me pides,
cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado,
pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga,
de que quieres que te la quite a ti no hay duda,
porque viendo Camila que yo la solicito,
ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviendad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo,
y teniéndose por deshonrada te toca a ti, como a cosa suya, su misma deshonra,
y de aquí nace lo que comúnmente se platica,
que el marido de la mujer adultera,
puesto que él no lo sepa, ni haya dado ocasión para que su mujer no sea la que debe,
ni haya sido en su mano, ni en su descuido, y poco recato estorbar su desgracia,
con todo le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo,
y en cierta manera le miran los que la maldad de su mujer saben con ojos de menosprecio,
en cambio de mirarle con los de lástima,
viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala compañera, está en aquella desventura,
pero quiero te decir la causa, porque con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala,
aunque él no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión para que ella lo sea,
y no te canses de oírme, que todo ha redundar en tu provecho.
Cuando Dios crió a nuestro Primero Padre en el paraíso terrenal,
dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán,
y que, estando durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a nuestra madre Eva,
y así como Adán despertó y la miró, dijo,
Este es carne de mi carne, y hueso de mis huesos,
y Dios dijo, Por ésta dejará el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma,
y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio,
con tales lazos que sola la muerte puede desatarlos,
y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento,
que hace que dos diferentes personas sean una misma carne,
y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas, no tienen más de una voluntad.
Y de aquí viene que, como la carne de la esposa sea una misma que con la del esposo,
las manchas que en ella caen, o los defectos que se procura, redundan en la carne del marido,
aunque él no haya dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño.
Porque así como el dolor del pie, o de cualquier miembro del cuerpo humano,
le siente todo el cuerpo, por ser todo de una carne misma,
y la cabeza siente el daño del tobillo, sin que ella se le haya causado,
así el marido es participante de la deshonra de la mujer, por ser una misma cosa con ella.
Y como las honras y deshonras del mundo sean todas,
y nazcan de carne y sangre, y las de la mujer mala sean de este género,
es forzoso que al marido le quepa parte de ellas, y sea tenido por deshonrado, sin que lo sepa.
Mira, pues, oh Anselmo, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive.
Mira, por cuan vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores
que ahora se están sosegados en el pecho de tu casta esposa.
Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderás será tanto,
que lo dejaré a su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo.
Pero si todo cuanto he dicho no basta moverte de tu mal propósito,
bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor perdida que imaginar puedo.
Cayó en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario,
y Anselmo quedó tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder palabra.
Pero en fin, le dijo,
Con la atención que has visto e escuchado, Lotario amigo,
cuantos has querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones,
he visto la mucha discreción que tienes y el extremo de la verdadera amistad que alcanzas,
y asimismo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mío,
voy huyendo del bien y corriendo tras el mal.
Por supuesto esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad
que suelen tener algunas mujeres que se les antoja comer tierra,
yeso, carbón y otras cosas peores, aún asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse.
Así que es menester usar de algún artificio para que yo sane,
y esto se podía hacer con facilidad, solo con que comiences,
aunque tibia y fingidamente, a solicitar a Camila,
la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros encuentros dé con su honestidad por tierra.
Y con solo este principio quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad,
no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme sin honra.
Y estás obligado a hacer esto por una razón sola,
y es que estando yo, como estoy, determinado de poner en plática esta prueba,
no haz tú de consentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona,
con que pondría en aventura el honor que tú procuras que no pierda.
Y cuando el tuyo no esté en el punto que debe, en la intención de Camila,
en tanto que la solicitares, importa poco o nada, pues con brevedad,
viendo en ella la entereza que esperamos,
le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volverá tu crédito al ser primero.
Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventurándote,
no lo dejes de hacer, aunque más inconvenientes se te pongan delante,
pues como ya he dicho, con solo que comiences, daré por concluida la causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo y no sabiendo qué más ejemplos traerle,
ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese,
y viendo que le amenazaba que daría otro cuenta de su mal deseo,
por evitar mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía,
con propósito e intención de guiar aquel negocio,
de modo que sin alterar los pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho,
y así le respondió que no comunicase su pensamiento con otro alguno,
que él tomaba su cargo aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
Abrazóle a Anselmo tierna y amorosamente,
y agradecióle su ofrecimiento como si alguna grande merced le hubiera hecho,
y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se comenzaba la obra,
que él le daría lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila,
y a sí mismo le daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla.
Aconsejóle que le diese músicas, que escribiese versos en su alabanza,
y que cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos, él mismo los haría.
A todos se ofreció lotario, bien con diferente intención que Anselmo pensaba,
y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo,
donde hallaron a Camila con ansia y cuidado esperando a su esposo,
porque aquel día tardaba en venir más de lo acostumbrado.
Fues el lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya tan contento como el lotario fue pensativo,
no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio.
Pero aquella noche pensó el modo que tendría para engañar a Anselmo sin ofender a Camila,
y otro día vino a comer con su amigo y fue bien recibido de Camila,
la cual le recibía y regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo al lotario que se quedase allí con Camila,
en tanto que él iba a un negocio forzoso, que dentro de hora y media volvería.
Rogóle Camila que no se fuese, y lotario se ofreció a hacerle compañía,
pero nada aprovechó con Anselmo.
Antes importuno al lotario que se quedase y le aguardase,
porque tenía que tratar con él una cosa de mucha importancia.
Dijo también a Camila que no dejase solo al lotario en tanto que él volviese.
En efecto, él supo también fingir la necesidad o necesidad de su ausencia,
que nadie pudiera entender que era fingida.
Fuese Anselmo y quedaron solos a la mesa Camila y lotario,
porque la demás gente de casa todos se habían ido a comer.
Vio el lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba,
y con el enemigo delante que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadrón de caballeros armados,
mirad si era razón que le temiera al lotario.
Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano abierta en la mejilla,
y pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía.
Camila le respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla,
y así le rogó centrarse a dormir en él.
No quiso el lotario, y allí se quedó dormido hasta que volvió Anselmo,
el cual, como yó a Camila en su aposento y al lotario durmiendo,
creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los dos lugar para hablar,
y aún para dormir, y no vio la hora en que el lotario despertase
para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
Todo le sucedió como él quiso,
el lotario despertó, y luego salieron los dos de casa,
y así le preguntó lo que deseaba,
y le respondió al lotario que no le había parecido ser bien
que la primera vez se descubriese del todo,
y así no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa,
diciéndole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discreción,
y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando la voluntad
y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto,
usando en esto del artificio que el demonio usa
cuando quiere engañar a alguno que está puesto en atalaya de mirar por sí,
que se transforma en ángel de luz, siéndolo el de tinieblas,
y poniéndole delante apariencias buenas, al cabo descubre quién es y sale con su intención,
si a los principios no es descubierto su engaño.
Todo esto le contentó mucho Anselmo, y dijo que cada día daría el mismo lugar,
aunque no saliese de casa, porque en ella se ocuparían cosas
que Camila no pudiese venir en conocimientos de su artificio.
Sucedió pues que se pasaron muchos días que sin decir lotario palabra a Camila,
respondía Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar de ella
una pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese,
ni aún dar una señal de sombra de esperanza.
Antes decía que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba,
que lo había de decir a su esposo.
Bien está, dijo Anselmo. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras.
Es menester ver cómo resiste a las obras.
Yo os daré mañana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcáis,
y aún se los deis, y otros tantos para que compréis joyas con que cebarla,
que las mujeres suelen ser aficionadas, y más si son hermosas,
por más castas que sean, a esto de traerse bien y andar galanas.
Y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho
y no os daré más pesadumbre.
Lotario respondió que ya que había comenzado,
que él llevaría hasta el fin aquella empresa,
puesto que entendía salir de ella cansado y vencido.
Otro día recibió los cuatro mil escudos y con ellos cuatro mil confusiones,
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo.
Pero en efecto, determinó de decirle que Camila estaba tan entera
a las dádivas y promesas como a las palabras,
y que no había para qué cansarse más porque todo el tiempo se gastaba en balde.
Pero la suerte que las cosas guiaban de otra manera
ordenó que, habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila
como otras veces solía, él se encerró en un aposento
y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando
lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora
Lotario no habló palabra a Camila, ni se la hablara
si allí estuviera un siglo, y cayó en la cuenta
de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas de Camila,
todo era ficción y mentira.
Y para ver si esto era así, salió del aposento
y llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había
y de qué templo estaba Camila.
Lotario le respondió que no pensaba más darle puntada
en aquel negocio, porque respondía tan áspera
y desabridamente que no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
Ah, dijo Anselmo, Lotario, Lotario,
y cuán mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confío.
Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada de esta llave,
y he visto que no has dicho palabra a Camila,
por donde me doy a entender que aún las primeras le tienes por decir.
Y si esto es así, como sin duda lo es,
¿para qué me engañas o para qué quieres quitarme con tu industria
los medios que yo podría hallar para conseguir mi deseo?
No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho
para dejar corrido y confuso a Lotario,
el cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira,
juró Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo
el contentaje y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo espiaba.
Cuánto más que no sería menester usar de ninguna diligencia
porque la que él pensaba poner en satisfacille le quitaría de toda sospecha.
Creyóle Anselmo, y para Daya como didarma segura y menos sobresaltada
determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días,
yéndose a la de un amigo suyo que estaba en una aldea no lejos de la ciudad,
con el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras
para tener ocasión con Camila de su partida.
Destichado y mal advertido de ti, Anselmo, ¿qué es lo que haces?
¿Qué es lo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas?
Mira qué haces contra ti mismo, trazando tu deshonra y ordenando tu perdición.
Buena es tu esposa Camila, quieta y sosegadamente la posees.
Nadie sobresalta tu gusto, sus pensamientos no salen de las paredes de su casa.
Tú eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos,
el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad,
ajustándole en todo con la tuya y con la del cielo.
Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento
te dan sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedas desear,
¿para qué quieres ahundar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro,
poniéndote a peligro que toda venga abajo,
pues en fin se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza?
Mira que el que busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue,
como lo dijo mejor un poeta diciendo, busco en la muerte la vida,
salud en la enfermedad, en la prisión libertad, en lo cerrado salida y en el traidor lealtad,
pero mi suerte, de quien jamás espero algún bien,
con el cielo ha estatuido que, pues lo imposible pido, lo posible aún no me den.
Fuese otro día anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo que él estuviese ausente
vendría al otario a mirar por su casa y a comer con ella,
que tuviese cuidado de tratalle como a su misma persona.
Afligióse Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
y dijole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase la silla de su mesa,
y que si lo hacía por no tener confianza que ella sabría gobernar su casa,
que probase por aquella vez y vería por experiencia como para mayores cuidados era bastante.
Anselmo le replicó que aquel era a su gusto,
y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y obedecelle.
Camila dijo que an sí lo haría, aunque contra su voluntad.
Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa al otario,
donde fue recibido de Camila con amoroso y honesto acogimiento,
la cual jamás se puso en parte donde el otario la viese a solas,
porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas,
especialmente de una doncella suya llamada Leonela,
a quien ella mucho quería por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los padres de Camila,
y cuando se casó con Anselmo la trujo consigo.
En los tres días primeros nunca al otario le dijo nada, aunque pudiera,
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa,
porque así se lo tenía mandado Camila.
Y aún tenía orden Leonela que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase.
Más ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento
y había a menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos,
no cumplía todas las veces el mandamiento de su señora.
Antes los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado.
Más la honesta presencia de Camila, la gravedad de su rostro,
la compostura de su persona era tanta que ponía freno a la lengua del otario.
Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo silencio en la lengua del otario,
redundó más en daño de los dos, porque si la lengua callaba,
el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar, parte por parte,
todos los extremos de bondad y de hermosura que Camila tenía,
bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un corazón de carne.
Miraba al otario en el lugar y espacio que había de hablarla,
y consideraba cuán digna era de ser amada.
Y esta consideración comenzó poco a poco a dar asaltos a los respectos que Anselmo tenía,
y mil veces quiso ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él viese a Camila.
Mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba en mirarla.
Así hace fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila.
Culpabase a solas de su desatino, llamabase mal amigo y aún mal cristiano,
hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo,
y todos paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad,
y que si así tuviera disculpa para con Dios como para los hombres de lo que pensaba ser,
que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila,
juntamente con la ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos,
dieron con la lealtad del otario en tierra.
Y sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba,
al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo,
en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos,
comenzó a requebrar a Camila con tanta turbación y con tan amorosas razones,
que Camila quedó suspensa y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba
y entrarse a su aposento, sin respondeje palabra alguna.
Mas no por esta sequedad se desmayó en lotario la esperanza que siempre nace juntamente con el amor.
Antes, tuvo en más a Camila, la cual, habiendo visto en lotario lo que jamás pensara,
no sabía qué hacerse, y pareciéndole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasión
a que otra vez la hablase, determinó de enviar aquella misma noche, como lo hizo,
a un criado suyo con un billete a Anselmo, donde le escribió estas razones.
Capítulo 34
Donde se prosigue la novela del curioso impertinente
Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el castillo sin su castellano,
digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando justísimas ocasiones no lo impiden.
Yo me hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia,
que si presto no venís, me habré de ir entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra,
porque la que me dejastes, si es que quedó con tal título, creo que mira más por su gusto que por lo que a vos os toca.
Y pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aún es bien que más os diga.
Esta carta recibió Anselmo y entendió por ella que el otario había ya comenzado la empresa,
y que Camila debía de haber respondido como él deseaba,
y alegre sobremanera de tales nuevas respondió a Camila de palabra que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno,
porque él volvería con mucha brevedad.
Admirada quedó Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en más confusión que primero,
porque ni se atrevía a estar en su casa, ni menos irse a las de sus padres,
porque en la quedada corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su esposo.
En fin se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse,
con determinación de no oír la presencia del otario por no dar que decir a sus criados,
y ya le pesaba de haber escrito lo que escribió a su esposo,
temerosa de que no pensase que el otario había visto en ella alguna desenvoltura
que le hubiese movido a no guardarle el decoro que debía.
Pero fiada en su bondad, se fió en Dios y en su buen pensamiento,
con que pensaba resistir callando a todo aquello que el otario decirle quisiese
sin dar más cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo,
y aún andaba buscando manera como disculpar al otario con Anselmo
cuando le preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, más honrados que acertados ni provechosos,
estuvo otro día escuchando al otario, el cual cargó la mano de manera
que comenzó a titubiar la firmeza de Camila,
y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos,
para que no diecen muestra de alguna amorosa compasión
que las lágrimas y las razones del otario en su pecho habían despertado.
Todo esto notaba el otario, y todo le encendía.
Finalmente a él le pareció que era menester en el espacio y lugar
que daba la ausencia de Anselmo apretar el cerco aquella fortaleza,
y así acometió a su presunción con las alabanzas de su hermosura,
porque no hay cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres
de la vanidad de las hermosas que la misma vanidad,
puesta en las lenguas de la adulación.
En efecto, él con toda diligencia minó la roca de su entereza,
con tales pertrechos que aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo.
Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió el otario con tantos sentimientos,
con muestras de tantas veras que dio al través con el recato de Camila,
y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y más deseaba.
Rindióse Camila. Camila se rindió.
Pero, ¿qué mucho si la amistad del otario no quedó en pie?
Ejemplo claro, que nos muestra que sólo se vence la pasión amorosa con Huilla,
y que nadie se ha de poner en brazos con tan poderoso enemigo,
porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas.
Sólo supo Leonela la flaqueza de su señora,
porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes.
No quiso el otario decir a Camila la pretensión de Anselmo,
ni de que él le había dado lugar para llegar a aquel punto,
porque no tuviese en menos su amor, y pensase que así,
acaso y sin pensar, y no de propósito, la había solicitado.
Volvió de allí a pocos días Anselmo a su casa,
y no echó de ver lo que faltaba en ella,
que era lo que en menos tenía y más estimaba.
Fuese luego a ver al otario y a Yole en su casa.
Abrazaronse los dos, y el uno preguntó por las nuevas de su vida o de su muerte.
Las nuevas que te podré dar, o amigo Anselmo, dijo el otario,
son de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas.
Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire,
los ofrecimientos se han tenido en poco,
las dádivas no se han admitido,
de algunas lágrimas fingidas mías se ha hecho burla notable.
En resolución, así como Camila es cifra de toda belleza,
es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato,
y todas las virtudes que pueden hacerlo hable y bien afortunada a una honrada mujer.
Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aquí los tengo,
sin haber tenido necesidad de tocar a ellos,
que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dádivas ni promesas.
Conténtate, Anselmo, y no quieras hacer más pruebas de las hechas,
y pues a pie en junto has pasado el mar de las dificultades y sospechas
que de las mujeres suelen y pueden tenerse,
no quieras entrar de nuevo en el profundo piélago de nuevos inconvenientes,
ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío
que el cielo te dio en suerte para que en él pasases la mar de este mundo.
Si no, haz cuenta que estás ya en seguro puerto
y aférrate con las áncoras de la buena consideración,
y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda,
que no hay indalguía humana que de pagar las excusas.
Contentísimo quedó Anselmo de las razones del otario,
y así se las creyó como si fueran dichas por algún oráculo.
Pero con todo esto le rogó que no dejase la empresa,
aunque no fuese más de por curiosidad y entretenimiento,
aunque no se aprovechase de allí adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces,
y que solo quería que le escribiese algunos versos en su alabanza debajo del nombre de Chloe,
porque él le daría a entender a Camila que andaba enamorado de una dama quien le había puesto aquel nombre,
por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debía,
y que cuando el otario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos que él los haría.
No será menester eso, dijo el otario, pues no me son tan enemigas las musas,
que algunos ratos del año no me visiten.
Dile tú a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores, que los versos yo los haré.
Si no tan buenos como el sujeto merece, serán por lo menos los mejores que yo pudiere.
Quedaron de este acuerdo el impertinente y el traidor amigo,
y vuelto anselmo a su casa, preguntó a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se le hubiese preguntado,
que fue que le dijese la ocasión por qué le había escrito el papel que le envió.
Camila le respondió que le había parecido que el otario la miraba un poco más desenvueltamente que cuando él estaba en casa,
pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación suya,
porque ya el otario huía de bella y de estar con ella solas.
Díjole anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha,
porque él sabía que el otario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad,
a quien él celebraba debajo del nombre de Chloe,
y que aunque no lo estuviera, no había que temer de la verdad del otario y de la mucha amistad entre ambos.
Y a no estar avisada Camila del otario de que eran fingidos aquellos amores de Chloe
y que él se los había dicho anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila,
ella sin duda cayera en la desesperada red de los celos,
mas por estar ya advertida pasó aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro día estando los tres sobre mesa, rogó anselmo al otario,
dijese alguna cosa de las que había compuesto a su amada Chloe,
que, pues Camila no la conocía, seguramente podía decir lo que quisiese.
Aunque la conociera, respondió el otario, no encubriera yo nada,
porque cuando algún amante loa su dama de hermosa y la nota de cruel,
ningún oprobio hace a su buen crédito.
Pero sea lo que fuere, lo que se decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud de esta Chloe, que dice así.
Soneto, en el silencio de la noche, cuando ocupa el dulce sueño a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males, estoy al cielo y a mi Chloe dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales, voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol de su estrellado asiento derechos rayos a la tierra envía,
el llanto crece y doblo los gemidos.
Vuelve la noche y vuelvo al triste cuento y siempre hallo,
en mi mortal porfía, al cielo sordo, a Chloe sin oídos.
Bien le pareció el soneto a Camila, pero mejor Anselmo,
pues le alabó y dijo que era demasiado cruel la dama que a tan claras verdades no correspondía.
A lo que dijo Camila.
Luego, ¿todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
En cuanto a poetas, no la dicen, respondió Lotario.
Mas en cuanto a enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
No hay duda de eso, replicó Anselmo,
todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila.
Tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario.
Y así, con el gusto que de sus cosas tenía,
y más teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban
y que ella era la verdadera Chloe,
le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los dijese.
Sí sé, respondió Lotario, pero no creo que es tan bueno como el primero,
o, por mejor decir, menos malo.
Y podréislo bien juzgar, pues es este.
Soneto.
Yo sé que muero, y si no soy creído,
es más cierto al morir como es más cierto verme a tus pies,
o ve y ingrata, muerto, antes que de adorarte arrepentido.
Podré yo verme en la región de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y allí verse podré en mi pecho abierto
como tu hermoso rostro esté esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro trance que me amenaza mi porfia,
que en tu mismo rigor se fortalece.
Hay de aquel que navega el cielo escuro por mar no usado y peligrosa vía
a donde norte o puerto no se ofrece.
También alabo este segundo soneto anselmo,
como había hecho el primero,
y de esta manera iba añadiendo eslabón eslabón
a la cadena con que se enlazaba y trataba su deshonra,
pues cuando más Lotario le deshonraba,
entonces le decía que estaba más honrado,
y con esto todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio
lo subía, en la opinión de su marido,
hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama.
Sucedió en esto que hallándose una vez, entre otras,
sola Camila con su doncella le dijo,
Corrida estoy, amiga Leonela,
de ver en cuan poco he sabido estimarme,
pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario
la entera posesión que le di tan presto de mi voluntad.
Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza
sin que eche de ver la fuerza que él me hizo para no poder resistirle.
No te dé pena eso, señora mía, respondió Leonela,
que no está la monta ni es causa para mengua de la estimación
darse lo que se da presto, si en efecto lo que se da es bueno
y ello por sí digno de estimarse.
Y aún suele decirse que el que luego da, da dos veces.
También se suele decir, dijo Camila,
que lo que cuesta poco se estime en menos.
No corre por ti esta razón, respondió Leonela,
porque el amor, según he oído decir,
unas veces vuela y otras anda.
Con este corre y con aquel va despacio.
A unos entibia y a otros abraza.
A unos hiere y a otros mata.
En un mismo punto comienza la carrera de sus deseos
y en aquel mismo punto la acaba y concluye.
Por la mañana suele poner el cerco a una fortaleza
y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista.
Y siendo así, ¿de qué te espantas o de qué temes
si lo mismo debe de haber acontecido al otario,
habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi Señor?
Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenía determinado,
sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver
y con su presencia quedase imperfecta la obra,
porque el amor no tiene otro mejor ministro
para ejecutar lo que desea que es la ocasión.
De la ocasión se sirven todos sus hechos,
principalmente en los principios.
Todo esto sello muy bien, más de experiencia que de oídas.
Y algún día te lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre hermosa.
Cuanto más, señora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego
que primero no hubieses visto en los ojos, en los suspiros,
en las razones y en las promesas idádeas del otario toda su alma,
viendo en ella y en sus virtudes cuán digno era el otario de ser amado.
Pues si esto es así, no te asalten la imaginación
esos escrupulosos y melindrosos pensamientos,
sino asegúrate que el otario te estima como tú le estimas a él,
y vive con contento y satisfacción de que ya que caiste en el lazo amoroso
es el que te aprieta de valor y de estima,
y que no solo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados,
sino todo una vez entero, sino escúchame y verás como te lo digo de coro.
Él es, según yo veo y a mí me parece,
agradecido, bueno, caballero, dadivoso,
enamorado, firme, callardo, honrado, ilustre,
leal, mozo, noble, honesto, principal, cuantioso,
rico y las eses que dicen y luego tácito, verdadero.
La ex no le cuadra porque es letra áspera,
la y griega ya está dicha, la zeta celador de tu honra.
Ríose Camila de la bc de su doncella
y tuvola por más platica en las cosas de amor que ella decía,
y así lo confesó ella descubriendo a Camila como trataba amores
con un mancebo bien nacido de la misma ciudad,
de lo cual se turbó Camila,
temiendo que era aquel camino por donde su honra podía correr riesgo.
Apuróla si pasaban sus platicas a más que serlo,
ella con poco vergüenza y mucha desenvoltura,
le respondió que sí pasaban,
porque es cosa ya cierta que los descuidos de las señoras
quitan la vergüenza a las criadas,
las cuales cuando ven a las amas echar traspiés,
no se les da nada a ellas de cojiar ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa a Camila si no rogar a Leonela
no dijese nada de su hecho al que decía ser su amante,
y que tratase sus cosas con secreto,
porque no viniese en la noticia de Anselmo ni de Lotario.
Leonela respondió que así lo haría,
más cumplióle de manera que hizo cierto el temor de Camila
de que por ella había de perder su crédito,
porque la deshonesta y atrevida Leonela,
después que vio que el proceder de su ama no era el que solía,
atrevió si entrar y poner dentro de casa a su amante,
confiada que aunque su señora le viese,
no había de osar descubrirle.
Que este daño acarrean entre otros los pecados de las señoras,
que se hacen esclavas de sus mismas criadas
y se obligan en cubrirles sus deshonestidades y vilezas,
como aconteció con Camila,
que aunque vio una y muchas veces que su Leonela
estaba con su galán en un aposento de su casa,
no solo no la usaba a reñir,
más dávala el lugar a que lo encerrase
y quitávale todos los estorbos
para que no fuese visto de su marido.
Pero no los pudo quitar que el otario no le viese
una vez salir al romper del alba,
el cual, sin conocer quién era,
pensó primero que debía de ser alguna fantasma,
más cuando le vio caminar, embosarse y encubrirse
con cuidado y recato,
cayó de su simple pensamiento y dio en otro,
que fuera la perdición de todos
si Camila no lo remediara.
Pensó el otario que aquel hombre que había visto salir,
tan a deshora de casa de Anselmo,
no había entrado en ella por Leonela,
ni aún se acordó si Leonela era en el mundo.
Solo creyó que Camila, de la misma manera
que había sido fácil y ligera con él,
lo era para otro.
Que estas añadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala,
que pierde el crédito de su honra
con el mismo a quien se entregó rogada y persuadida,
y cree que con mayor facilidad se entrega a otros
y da infalible crédito a cualquiera sospecha
que de esto le venga.
Y no parece sino que le faltó al otario en este punto
todo su buen entendimiento,
y se les fueron de la memoria
todos sus advertidos discursos,
pues sin hacer alguno que bueno fuese,
ni aún razonable, sin más ni más,
antes que Anselmo se levantase,
impaciente y ciego de la celosa rabia
que las entrañas le roía,
muriendo por vengarse de Camila,
que en ninguna cosa le había ofendido,
se fue Anselmo y le dijo,
Sábete, Anselmo, que ha muchos días
que he andado peleando conmigo mismo,
haciéndome fuerza a no decirte
lo que ya no es posible ni justo que más te encubra.
Sábete que la fortaleza de Camila está ya rendida
y sujeta todo aquello que yo quisiera hacer de ella,
y si he tardado en descubrirte esta verdad,
ha sido por ver si era algún liviano antojo suyo,
o si lo hacía por probarme
y ver si eran con propósito firme
tratados los amores que con tu licencia
con ella he comenzado.
Creía a sí mismo que ella,
si fuera la que debía y la que entrambos pensábamos,
ya tuviera dado cuenta de mi solicitud,
pero habiendo visto que se tarda,
conozco que son verdaderas las promesas
que me ha dado de que cuando otra vez
hagas ausencia de tu casa,
me hablaré en la recámara donde está el repuesto
de tus alajas, y era la verdad
que allí le solía hablar Camila.
Y no quiero que precipitosamente corras
a hacer alguna venganza,
pues no está aún cometido el pecado,
sino con pensamiento, y podría ser que desde este
tiempo hasta el tiempo de ponerle por obra
se mudase el de Camila
y naciese en su lugar el arrepentimiento.
Y así, ya que en todo o en parte
has seguido siempre mis consejos,
sigue y guarda uno que ahora te diré,
para que sin engaño y con medroso
advertimiento te satisfagas de aquello
que más vieres que te convenga.
Finge que te ausentas por dos o tres días
como otras veces sueles,
y haz de manera que te quedes escondido en tu recámara,
pues los tápices que allí hay
y otras cosas con que te puedes encubrir
te ofrecen mucha comodidad,
y entonces verás por tus mismos ojos
y yo por los míos lo que Camila quiere.
Y si fuera la maldad que se puede temer
antes que esperar,
con silencio, sagacidad y discreción
podrás ser el vértigo de tu agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedó Anselmo
con las razones del otario,
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír,
porque ya tenía Camila por vencedora
de los fingidos asaltos del otario,
y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento.
Callando estuvo por un buen espacio,
mirando al suelo sin mover pestaña,
y al cabo dijo,
Tú lo has hecho, otario, como yo esperaba de tu amistad.
En todo he de seguir tu consejo.
Haz lo que quisieres y guarda aquel
secreto que ves que conviene
en caso tan no pensado.
Prometióselo, otario, y en apartándose de él
se arrepintió totalmente de cuanto le había dicho,
viendo cuanesiamente había andado,
pues pudiera él vengarse de Camila
y no por camino tan cruel y tan deshonrado.
Maldecía su entendimiento,
afeaba su ligera determinación
y no sabía qué medio tomarse
para deshacer lo hecho o para darle
alguna razonable salida.
Al fin acordó de dar cuenta
de todo a Camila,
y como no faltaba lugar para poderlo hacer,
aquel mismo día la halló sola,
y ella, así como vio que le podía hablar,
le dijo, Sabed, amigo lotario,
que tengo una pena en el corazón
que me le aprieta de suerte,
que parece que quiere reventar en el pecho,
y ha de ser maravilla si no lo hace,
pues ha llegado la desvergüenza de Leonela
tanto que cada noche encierra
un galán suyo en esta casa,
y se está con él hasta el día,
tan a costa de mi crédito,
cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo
al que le viera salir a horas tan inusitadas
de mi casa. Y lo que me fatiga
es que no la puedo castigar ni reñir,
que él ser ella secretario de nuestros tratos
me ha puesto un freno en la boca
para callar los suyos,
y temo que de aquí ha de nacer algún mal suceso.
Al principio que Camila esto decía,
creyó lotario que era artificio para desmentille
que el hombre que había visto salir
era de Leonela y no suyo,
pero viéndola llorar y afligirse
y pedirle remedio, vino a creer la verdad,
y en creyéndola acabó de estar confuso
y arrepentido del todo.
Pero con todo esto, respondió a Camila
que no tuviese pena, que él ordenaría remedio
para atajar la insolencia de Leonela.
Díjole a sí mismo
lo que instigado de la furiosa rabia
de los celos había dicho Anselmo,
y como estaba concertado de esconderse en la recámara
para ver desde allí a la clara
la poca lealtad que ella le guardaba,
pidióle perdón de esta locura
y consejo para poder remediarla
y salir bien de tan revuelto laberinto
como su mal discurso le había puesto.
Espantada quedó Camila
de oír lo que el otario le decía,
y con mucho enojo y muchas y discretas
razones le riñó y afeó
su mal pensamiento
y la simple y mala determinación que había tenido.
Pero como naturalmente tiene
la mujer ingenio presto para el bien
y para el mal, más que el varón,
puesto que le va faltando
cuando de propósito se pone a hacer discursos,
luego al instante halló Camila
el modo de remediar tan al parecer
inremediable negocio,
y dijo al otario que procurase que otro día
se escondiese Anselmo donde decía,
porque ella pensaba sacar de su escondimiento
comodidad para que desde allí en adelante
los dos se gozasen
sin sobresalto alguno,
y sin declararle del todo su pensamiento
le advirtió que tuviese cuidado
que en estando Anselmo escondido
él viniese cuando Leonela le llamase
y que a cuanto ella le dijese
le respondiese como respondiera
aunque no supiera que Anselmo le escuchaba.
Porfío el otario que le acabase de declarar su intención,
porque con más seguridad y aviso
guardase todo lo que viese ser necesario.
Digo, dijo Camila,
que no hay más que guardar,
si no fueres responderme como yo os preguntaré,
no queriendo Camila darle antes cuenta
de lo que pensaba hacer,
temerosa que no quisiese seguir el parecer
que a ella tan bueno le parecía,
y siguiese o buscase otros
que no podrían ser tan buenos.
Con esto se fue el otario,
y Anselmo otro día, con la excusa de ir
a aquella aldea de su amigo,
se partió y volvió a esconderse,
que lo pudo hacer con comodidad,
porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Escondido pues Anselmo
con aquel sobresalto
que se puede imaginar que tendría,
el que esperaba ver por sus ojos
hacer notomía de las entrañas de su honra,
vía se apique de perder
el sumo bien que él pensaba que tenía
en su querida Camila.
Seguras ya, y ciertas Camila y Leonela,
que Anselmo estaba escondido,
entraron en la recámara,
y apenas hubo puesto los pies en ella Camila,
cuando, dando un grande suspiro,
dijo,
Ay Leonela, amiga,
no sería mejor que antes que llegase a poner en ejecución
lo que no quiero que sepas,
porque no procures estorbarlo,
que tomases la daga de Anselmo
que te he pedido y pasases con ella
este infame pecho mío,
pero no hagas tal,
que no será razón que yo lleve la pena de la ajena culpa.
Primero quiero saber qué es lo que vieron
en mí los atrevidos y deshonestos
ojos del otario,
que fuese causa de darle atrevimiento
a descubrirme un tan mal deseo
como es el que me ha descubierto,
en desprecio de su amigo y en deshonra mía.
Ponte, Leonela, a esa ventana y llámale,
que sin duda alguna
debe de estar en la calle
esperando poner en efecto su mala intención,
pero primero se pondrá la cruel cuanta honrada mía.
Ay, señora mía,
respondió la sagazia advertida Leonela,
¿y qué es lo que quieres hacer con esta daga?
¿Quieres por ventura quitarte la vida
o quitársela al otario?
Que cualquiera de estas cosas que quieras
ha de redundar en pérdida de tu crédito y fama.
Mejor es que disimules tu agravio
y no deslugara que este mal hombre
entre ahora en esta casa y nos halle solas.
Mira, señora,
que somos flacas mujeres
y él es hombre y determinado.
Y como viene con aquel mal propósito
ciego y apasionado,
quizá, antes que tú pongas en ejecución el tuyo,
hará él lo que te estaría más mal
que quitarte la vida.
Mal haya, mi señor Anselmo,
que tanta mano ha querido dar a este
deshuellaracas en su casa.
Y ya, señora, que le mates
como yo pienso que quieres hacer,
¿qué hemos de hacer de él después de muerto?
¿Qué, amiga? respondió Camila.
Dejáramosle para que Anselmo la entierre,
pues será justo que tenga por descanso
el trabajo que tomaré en poner debajo de la Tierra
su misma infamia.
Llámale, acaba,
que todo el tiempo que tardo en tomar la debida
venganza de mi agravio parece que ofendo
a la lealtad que a mi esposo debo.
Todo esto escuchaba Anselmo
y a cada palabra que Camila decía
se le mudaban los pensamientos.
Mas cuando entendió que estaba resuelta en matar al otario,
quiso salir y descubrirse,
porque tal cosa nos hiciese,
pero detuvole el deseo de ver en qué paraba
tanta gallardía y honesta resolución,
con propósito de salir a tiempo
que le estorbase.
Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo,
y arrojándose encima de una cama que allí estaba,
comenzó Leonela a llorar muy amargamente
y a decir, ¡ay, destichada de mí!
Si fuese tan sinventura
que se me muriese aquí entre mis brazos
la flor de la honestidad del mundo,
la corona de las buenas mujeres,
el ejemplo de la castidad,
con otras cosas a estas semejantes
que ninguno le escuchara que no la tuviera
por la más lastimada y leal doncella del mundo
y a su señora por otra nueva y perseguida Penélope.
Poco tardó en volver de su desmayo Camila
y al volver en sí dijo,
¿por qué no vas, Leonela,
a llamar al más desleal amigo de amigo
que vio el sol o cubrió la noche?
Acaba, corre, aguija, camina,
no se esfoque con la tardanza
el fuego de la cólera que tengo
y se pasen amenazas y maldiciones
la justa venganza que espero.
Ya voy a llamarle, señora mía,
dijo Leonela,
más hazme de dar primero esa daga
porque no hagas cosa en tanto que falto
que dejes con ella que llorar toda la vida
a todos los que bien te quieren.
Ves segura, Leonela amiga,
que no haré, respondió Camila,
porque ya que sé atrevida y simple
a tu parecer en volver por mi honra
no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia
de quien dicen que se mató
sin haber cometido error alguno
y sin haber muerto primero
a quien tuvo la causa de su desgracia.
Yo moriré si muero, pero ha de ser
vengada y satisfecha del que me ha dado
la ocasión de venir a este lugar
a llorar sus atrevimientos
nacidos tan sin culpa mía.
Mucho se hizo de rogar Leonela
antes que saliese a llamar al otario,
pero en fin salió y entre tanto que volvía
quedó Camila diciendo
como que hablaba consigo misma.
Bálame Dios, no fuera más acertado
haber despedido al otario
como otras muchas veces lo he hecho,
que no ponerle en condición
como ya le he puesto, que me tenga
por deshonesta y mala, siquiera este tiempo
que he de tardar en desengañarle.
Mejor fuera, sin duda, pero no quedara
yo vengada, ni la honra de mi marido
satisfecha, si tan a manos lavadas
y tan a paso llano se volviera a salir
de donde sus malos pensamientos le entraron.
Pague el traidor con la vida
lo que intentó con tan lascivio deseo.
Sepa el mundo, si acaso llegara a saberlo
de que Camila no solo guardó
la lealtad a su esposo, sino
que le dio venganza del que se atrevió
a ofenderse. Más con todo,
creo que fuera mejor dar cuenta de esto
a Anselmo, pero ya se la apunte a dar en la
carta que le escribí a la aldea, y creo
que el no acudir él al remedio del daño
que allí le señalé, debió de ser
que el de puro bueno y confiado no quiso
ni pudo creer que en el pecho de su tan
firme amigo pudiese caber género de
pensamiento que contra su honra fuese.
Ni aún yo lo creí después por muchos
días, ni lo creyera jamás,
si su insolencia no llegara tanto,
que las manifiestas dádivas y las largas
promesas y las continuas lágrimas
no me lo manifestaran.
¿Para qué hago yo ahora estos discursos?
¿Tiene por ventura una resolución
gallarda necesidad de consejo alguno?
No, por cierto, afuera pues,
traidores, aquí, venganzas,
entre el falso, venga, llegue,
muera y acabe, y suceda
lo que sucediere. Limpie entré
en poder del que el cielo me dio por mío,
limpia he de salir de él, y cuando
mucho, saldré bañada en mi casta sangre
y en la impura del más falso amigo
que vio la amistad en el mundo.
Y diciendo esto se pasaba por la sala
con la daga desvainada, dando tan
desconcertados y desaforados pasos
y haciendo tales ademanes que no
parecía sino que le faltaba el juicio
y que no era mujer delicada, sino un
rufián desesperado. Todo lo miraba
en selmo, cubierto detrás de unos
tápices donde se había escondido,
y de todo se admiraba, y ya le parecía
que lo que había visto y oído era
bastante satisfacción para mayores
sospechas, y ya quisiera que la prueba
de venir lotario faltara, temeroso
de algún mal repentino suceso.
Y estando ya para manifestarse y salir,
para abrazar y desengañar a su esposa,
se detuvo porque vio que Leonela
volvía con lotario de la mano, y así
como Camila le vio, haciendo con la
daga en el suelo una gran raya delante
de ella, le dijo, lotario,
advierte lo que te digo,
si a dicha te atrevieras a pasar de esta
raya que ves, ni aún llegar a ella,
en el punto que viere que lo intentas,
en ese mismo me pasaré el pecho con esta
daga que en las manos tengo,
y antes que a esto me respondas palabra,
quiero que otras algunas me escuches,
que después responderás lo que más te agradare.
Lo primero, quiero lotario,
que me digas si conoces a Anselmo, mi marido,
y en qué opinión le tienes,
y lo segundo, quiero saber también
si me conoces a mí,
respóndeme a esto y no te turbes ni pienses
mucho lo que has de responder,
pues no son dificultades las que te pregunto.
No era tan ignorante el lotario que
desde el primer punto que Camila le dijo,
quisiese esconder a Anselmo, no hubiese dado
en cuenta de lo que ella pensaba hacer,
y así correspondió con su intención tan
discretamente y tan a tiempo,
quisieran los dos pasar aquella mentira
por más que cierta verdad,
y así respondió a Camila de esta manera.
No pensé yo hermosa Camila,
que me llamabas para preguntarme cosas
tan fuera de la intención con que yo aquí vengo.
Si lo haces por dilatarme la prometida
merced, desde más lejos pudieras
entretenerla, porque tanto más fatiga
el bien deseado, cuanto la esperanza
está más cerca de poseerlo.
Pero porque no digas que no respondo a tus preguntas,
digo que conozco a tu esposo Anselmo
y nos conocemos los dos desde
nuestros más tiernos años.
Y no quiero decir lo que tú también sabes
de nuestra amistad, por no me hacer
testigo del agravio que el amor hace que le haga,
poderosa disculpa de mayores hierros.
A ti te conozco y tengo en la misma
posesión que él te tiene.
Que a no ser así, por menos prendas
que las tuyas, no había yo de ir
contra lo que debo, a ser quien soy,
y contra las santas leyes de la verdadera amistad.
Ahora, por tan poderoso enemigo
como el amor por mí rompidas y violadas.
Si eso confiesas, respondió Camila,
enemigo mortal de todo aquello
que justamente merece ser amado,
¿con qué rostro osas parecer
ante quien sabes que es
el espejo donde se mira aquel
en quien tú te debieras mirar, para que vieras
con cuan poco ocasión le agrarias?
Pero ya callo, ay desdichada de mí,
en la cuenta de quien te ha hecho tener tan
poca con la que a ti mismo debes,
que debe de haber sido alguna desenvoltura
mía que no quiero llamarla
deshonestidad, pues no habrá procedido
de liberada determinación, sino
de algún descuido de los que las mujeres
que piensan que no tienen de quién recatarse
suelen hacer inadvertidamente.
Si no, dime, ¿cuándo, oh traidor,
respondí a tus ruegos con alguna palabra
o señal que pudiese despertar en ti
alguna sombra de esperanza
de cumplir tus infames deseos?
¿Cuándo tus amorosas palabras no fueron
desechadas y reprendidas de las mías
con rigor y con aspereza?
¿Cuándo tus muchas promesas y mayores
dádivas fueron de mí creídas ni admitidas?
Pero, por parecerme que alguno
no puede perseverar en el intento
amoroso luengo tiempo, si no es
sustentado de alguna esperanza, quiero
atribuirme a mí la culpa de tu impertinencia,
pues sin duda algún descuido mío
ha sustentado tanto tiempo tu cuidado,
y así quiero castigarme
y darme la pena que tu culpa merece.
Y porque vieses que siendo conmigo
tan inhumana no era posible dejar
de serlo contigo, quise traerte
a ser testigo del sacrificio que pienso
hacer a la ofendida honra de mi tan honrado
marido, agraviado de ti con el mayor
cuidado que te ha sido posible,
y de mí también con el poco
recato que he tenido de eluir la ocasión,
si alguna te di para favorecer
y canonizar tus malas intenciones.
Torno a decir que la sospecha que tengo
que algún descuido mío engendró en ti
tan desvariados pensamientos es la que
más me fatiga y la que yo más deseo
castigar con mis propias manos,
porque castigándome otro verdugo
quizás sería más pública mi culpa.
Pero antes que esto haga, quiero matar
muriendo y llevar conmigo quien
me acabe de satisfacer el deseo
de la venganza que espero y tengo,
viendo allá, donde quiera que fuere,
la pena que da la justicia desinteresada
y que no se dobla al que en términos
tan desesperados me apuesto.
Y diciendo estas razones, con una
increíble fuerza y ligereza, arremetió
al lotario con la daga desvainada,
con tales muestras de querer enclavársele
en el pecho, que casi él estuvo en duda
si aquellas demostraciones eran falsas
o verdaderas, porque le fue forzoso
valerse de su industria y de su fuerza
para estorbar que Camila no le diese,
la cual tan vivamente fingía aquel
extraño embuste y falsedad que por
daje color de verdad la quiso matizar
con su misma sangre, porque viendo
que no podía ver al lotario o fingiendo
que no podía, dijo, pues la suerte
no quiere satisfacer del todo mi tan
justo deseo, a lo menos no será tan
poderosa que en parte me quite que no
le satisfaga. Y haciendo fuerza para
soltar la mano de la daga que el lotario
la tenía cida, la sacó, y guiando su
punta, por parte que pudiese herirlo
profundamente, se le entró y escondió
por más arriba de la islilla del lado
izquierdo, junto al hombro, y luego se
dejó caer en el suelo como desmayada.
Estaban Leonela y lotario suspensos y
atónitos de tal suceso, y todavía
dudaban de la verdad de aquel hecho,
viendo a Camila tendida en tierra y
bañada en su sangre. Acudió lotario con
mucha presteza, despavorido y sin aliento
a sacar la daga, y en ver la pequeña
herida salió del temor que hasta entonces
tenía, y de nuevo se admiró de la
sagacidad, prudencia y mucha discreción
de la hermosa Camila. Y por acudir con lo
que a él le tocaba, comenzó a hacer una
larga y triste lamentación sobre el
cuerpo de Camila, como si estuviera
difunta, echándose muchas maldiciones,
no solo a él, sino al que había sido
causa de abella puesto en aquel término.
Y como sabía que le escuchaba su amigo
Anselmo, decía cosas que el que le oyera
le tuviera mucha más lástima que a Camila,
aunque por muerta la juzgara.
Leonela la tomó en brazos y la puso en el lecho,
suplicando al lotario fuese a buscar quien
secretamente a Camila curase.
Pedíale a sí mismo consejo y parecer de lo
que diría Anselmo de aquella herida de su
señora, si acaso viniese antes que
dijese lo que quisieran, que él no estaba
para dar consejos, que de provecho fuese,
solo le dijo que procurase tomarle la sangre,
porque él se iba donde gentes no le viesen.
Y con muestras de mucho dolor y sentimiento
se salió de casa, y cuando se vio
solo y en parte donde nadie le veía,
no cesaba de hacerse cruces,
maravillándose de la industria de Camila
y de los ademanes tan propios de Leonela.
Consideraba cuán enterado había de quedar
Anselmo de que tenía por mujer a una
segunda porcia, y deseaba verse con él
para celebrar los dos la mentira
y la verdad más disimulada
que jamás pudiera imaginarse.
Leonela tomó como se ha dicho la sangre
a su señora, que no era más que aquello
que bastó para acreditar su embuste,
y lavando con un poco de vino la herida,
se lató lo mejor que supo, diciendo
tales razones en tanto que la curaba,
que aunque no hubieran precedido otras,
bastaran hacer creer a Anselmo que tenía
en Camila un simulacro de la honestidad.
Juntaronse a las palabras de Leonela
otras de Camila, llamándose cobarde
y de poco ánimo, pues le había faltado
al tiempo que fuera más necesario tenerle
para quitarse la vida, qué tan aborrecida
tenía. Pedía consejo a su doncella
si diría o no todo aquel suceso
a su querido esposo, la cual le dijo
que no se lo dijese, porque le pondría
en obligación de vengarse del otario,
lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo,
y que la buena mujer estaba obligada
a no dar ocasión a su marido
a que riñese, sino a quitarle
todas aquellas que le fuese posible.
Respondió Camila que le parecía muy bien
su parecer, y que ella le seguiría,
pero que en todo caso convenía buscar
que decir Anselmo de la causa de aquella
herida, que él no podría dejar de ver,
a lo que Leonela respondía que ella
ni aún burlando no sabía mentir,
pues yo, hermana, replico Camila,
que tengo de saber que no me atreveré
a forjar ni sustentar una mentira
si me fuese en ello la vida, y si es que
no hemos de saber dar salida a esto,
mejor será decirle la verdad desnuda,
que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
No tengas pena, señora,
y aquí a mañana, respondió Leonela,
yo pensaré que le digamos, y quizá
que por ser la herida donde es, la podrás
encubrir sin que él la vea,
y el cielo será servido de favorecer
a nuestros tan justos y tan honrados
pensamientos. Sosiégate,
señora mía, y procura sosegar
tu alteración, porque mi Señor
no te haya sobresaltada, y lo demás
déjalo a mi cargo y al de Dios,
que siempre acude a los buenos deseos.
Atentísimo había estado Anselmo
escuchar y haber representar la tragedia
de la muerte de su honra, la cual
con tan extraños y eficaces afectos
la representaron los personajes de ella,
que pareció que se habían transformado
en la misma verdad de lo que fingían.
Deseaba mucho la noche y el tener lugar
para salir de su casa e ir a verse
con su buen amigo lotario,
congratulándose con él de la margarita
preciosa que había hallado en el desengaño
de la bondad de su esposa.
Tuvieron cuidado las dos de darle lugar
a mi comodidad a que saliese,
y él, sin perdella, salió y luego
fue a buscar a lotario, el cual hallado,
no se puede buenamente contar los abrazos
que le dio, las cosas que de su contento
le dijo, las alabanzas que dio a Camila,
todo lo cual escuchó lotario sin poder
dar muestra de alguna alegría,
porque se le representaba a la memoria
cuán engañado estaba su amigo
y cuán injustamente él le agraviaba.
Y aunque Anselmo veía que lotario
no se alegraba, creía ser la causa
por haber dejado a Camila herida
y haber él sido la causa.
Y así, entre otras razones,
le dijo que no tuviese pena del suceso
de Camila, porque sin duda la herida
era ligera, pues quedaban de concierto
de encubrirsela a él, y que según esto
no había de qué temer, sino que de allí
adelante se gozase y alegrase con él,
pues por su industria y medio él se veía
levantado a la más alta felicidad
que acertara a desearse, y querían
o fuesen otros sus entretenimientos
que en hacer versos en alabanzas de Camila
que la hiciesen eterna en la memoria
de los siglos venideros.
Lotario alabó su buena determinación
y dijo que él, por su parte, ayudaría
a levantar tan ilustre edificio.
Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente
engañado que pudo haber en el mundo.
Él mismo llevaba por la mano a su casa
creyendo que llevaba el instrumento
de su gloria toda la perdición de su fama.
Recibíale Camila con rostro al parecer
torcido, aunque con alma risueña.
Duró este engaño algunos días hasta que
al cabo de pocos meses volvió fortuna
a su rueda, y salió a plaza la maldad
con tanto artificio hasta allí cubierta,
y Anselmo le costó la vida
su impertinente curiosidad.
CAPÍTULO 35 Donde se da fin a la novela del curioso
impertinente. Poco más quedaba por leer de la novela cuando
del camaranchón donde reposaba Don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado diciendo
a voces. Acudid señores, presto hizo correr a mi señor, que anda envuelto en la más
reñida y trabada batalla que mis ojos han visto. Vive Dios que ha dado una cuchillada
al gigante enemigo de la señora princesa Micomicona que le ha tajado la cabeza cerce
en hacerse como si fuera un nabo. ¿Qué decís, hermano? dijo el cura dejando
de leer lo que de la novela quedaba. ¿Estáis en voz, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser
eso que decís estando el gigante dos mil leguas de aquí? En esto oyeron un gran ruido
en el aposento y que de Don Quijote decía a voces. Tente ladrón malandrín follón
que aquí te tengo y no te ha de valer tu cimitarra. Y parecía que daba grandes cuchilladas
por las paredes y dijo Sancho. No tienen que pararse a escuchar sino entren a despartir
la pelea o ayudar a mi amo, aunque ya no será menester, porque sin duda alguna el
gigante está ya muerto y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que yo vi correr
la sangre por el suelo y la cabeza cortada y caída a un lado, que esta maña como un
gran cuero de vino. Que me maten, dijo a esta sazón el ventero,
Si Don Quijote o Don Diablo no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino
tinto que a su cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece
sangre a este buen hombre. Y con esto entró en el aposento y todos tras él, y hallaron
a Don Quijote en el más extraño traje del mundo. Estaba en camisa, la cual no era tan
cumplida, que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detrás tenía seis dedos
menos. Las piernas eran muy largas y flacas, llenas de vello y no nada limpias. Tenía
en la cabeza un bonetillo colorado, grasiento, que era del ventero. En el brazo izquierdo
tenía revuelta la manta de la cama, con quien tenía ojerizas ancho, y él se sabía bien
el porqué. Y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba cuchilladas a
todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente estuviera peleando con algún gigante. Y es
lo bueno que no tenía los ojos abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba
en batalla con el gigante, que fue tan intensa la imaginación de la aventura que iba a fenecer,
que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y que ya estaba en la
pelea con su enemigo, y había dado tantas cuchilladas en los cueros, creyendo que las
daba en el gigante, que todo el aposento estaba lleno de vino. Lo cual visto por el ventero
tomó tanto enojo, que arremetió con Don Quijote y a puño cerrado le comenzó a dar
tantos golpes, que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del gigante,
y con todo aquello no despertaba el pobre caballero, hasta que el barbero trujo un gran caldero de
agua fría del pozo, y se le echó por todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó Don Quijote,
pero no con tanto acuerdo que echase de ver de la manera que estaba. Dorotea, que vio cuán corta y
sutilmente estaba vestido, no quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su contrario. Andaba
Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y como no la hallaba, dijo,
Ya yo sé que todo lo de esta casa es encantamento, que la otra vez, en este mismo lugar donde ahora
me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos, sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a
nadie, y ahora no parece por aquí esta cabeza, que vi cortar por mis mismísimos ojos, y la sangre
corría del cuerpo como de una fuente. ¿Qué sangre ni qué fuente dices, enemigo de Dios y de sus
santos?, dijo el ventero. ¿No ves, ladrón, que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos cueros
que aquí están oradados y el vino tinto que nada en este aposento, que nadando vea yo el alma en
los infiernos de quien los orado? No sé nada, respondió Sancho. Sólo sé que vendré a ser tan
desdichado que por no hallar esta cabeza se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua. Y
estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo. Tal le tenían las promesas que su amo le había
hecho. El ventero se desesperaba de ver la flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que
no había de ser como la vez pasada, que se le fueron sin pagar, y que ahora no le habían de valer
los privilegios de su caballería para dejar de pagar lo uno y lo otro, aún hasta lo que pudiesen
costar las botanas que se habían de echar a los rotos cueros. Tenía el cura de las manos a don
Quijote, el cual, creyendo que ya había acabado la aventura y que se hallaba delante de la princesa
Mikomikona, sin codas rodillas delante del cura, diciendo, bien puede la vuestra grandeza, alta y
Y yo también de hoy, mas soy quito de la palabra que os di, pues con el ayuda del alto Dios, y con el favor
de aquella por quien yo vivo y respiro, también la he cumplido. No lo dije yo, dijo yendo esto Sancho,
sí que no estaba yo borracho. Mirad si tiene puesto Genzal, mi amo, al gigante. Ciertos son los toros,
mi condado está de molde. ¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo?
Todos reían, sino el ventero, que sedaba Satanás. Pero en fin, tanto hicieron el barbero, cardenio y
el cura, que con no poco trabajo dieron con don Quijote en la cama, el cual se quedó dormido con
muestras de grandísimo cansancio. Dejaronle dormir y salieronse al portal de la venta a consolar a Sancho
Panza de no haber hallado la cabeza del gigante, aunque más tuvieron que hacer en aplacar al ventero,
que estaba desesperado por la repentina muerte de sus cueros, y la ventera decía en voz y en grito,
En mal punto y en hora menguada entró en mi casa este caballero andante, que nunca mis ojos lo hubieran visto,
que tan caro me cuesta. La vez pasada se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada,
para él y para su escudero, y un rosín y un jumento, diciendo que era caballero aventurero,
que mala aventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en el mundo, y que por esto no estaba obligado a pagar nada,
que así estaba escrito en los aranceles de la caballería andantesca, y ahora por su respeto vino este otro señor y me llevó mi cola,
y ya me la ha vuelto con más de dos cuartillos de daño, toda pelada, que no puede servir para lo que la quiere mi marido,
y por fin y remate de todo romperme mis cueros y derramarme mi vino, que derramada le dé a Dios su sangre,
pues no se piense que por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han de pagar un cuarto sobre otro,
o no me llamaría yo como me llamo, ni sería hija de quien soy.
Estas y otras razones tales decía la ventera con grande enojo, y ayudaba la su buena criada, Maritornes.
La hija callaba y de cuando en cuando se sonreía, el cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerle su pérdida lo mejor que pudiese,
así de los cueros como del vino, y principalmente del menoscabo de la cola, de quien tanto cuentacían.
Dorotea consoló a Sancho Panza, diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad, que su amo hubiese descabezado al gigante,
le prometía, enviéndose pacífica en su reino, de darle el mejor condado que en él hubiese.
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese, por cierto, que él había visto la cabeza del gigante,
y que por más señas tenía una barba que le llegaba a la cintura, y que si no parecía, era porque todo cuanto en aquella casa pasaba, era por vía de encantamento,
como él lo había probado otra vez que había posado en ella.
Dorotea dijo que así lo creía, y que no tuviese pena, que todo se haría bien, y sucedería a pedir de boca.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que faltaba poco.
Cardenio, Dorotea, y todos los demás le rogaron que la acabase.
Él, que a todos quiso dar gusto, y por el que él tenía de leerla, prosiguió el cuento que así decía.
Sucedió pues, que por la satisfacción que Anselmo tenía de la bondad de Camila, vivía una vida contenta y descuidada,
y Camila, de industria, hacía mal rostro al lotario, porque Anselmo entendiese al revés de la voluntad que le tenía,
y para más confirmación de su hecho, pidió licencia al lotario para no venir a su casa,
pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista Camila recibía.
Mas el engañado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese,
y de esta manera, por mil maneras, era Anselmo el fabricador de su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
En esto, el que tenía Leonela de verse cualificada con sus amores llegó a tanto,
que sin mirar a otra cosa se iba tras él a suelta rienda, fiada en que su señora la encubría y aún la advertía del modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecución.
En fin, una noche sintió Anselmo pasos en el aposento de Leonela, y queriendo entrar a ver quién los daba, sintió que le detenían la puerta,
cosa que le puso más voluntad de abrirla, y tanta fuerza hizo que la abrió y entró dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle,
y acudiendo con presteza a alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela se abrazó con él, diciéndole,
—Sosiégate, señor mío, y no te alborotes, ni sigas al que de aquí saltó, es cosa mía, y tanto que es mi esposo.
No lo quiso creer a Anselmo, antes ciego de enojo, sacó la daga y quiso herir a Leonela, diciéndole que le dijese la verdad, sino que la mataría.
Ella con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo, —No me mates, señor, que yo te diré cosas de más importancia de las que puedes imaginar.
—Dilas luego, dijo Anselmo, si no, muerta eres.
—Por ahora será imposible, dijo Leonela, según estoy deturbada, déjame hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar.
Y estás seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo de esta ciudad, que me ha dado la mano de ser mi esposo.
Sosegóse con esto Anselmo, y quiso aguardar el término que se le pedía, porque no pensaba oír cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad tan satisfecho y seguro.
Y así se salió del aposento y dejó encerrada en él a Leonela, diciéndole que de allí no saldría hasta que le dijese lo que tenía que decirle.
Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle grandes cosas y de importancia.
Si se turbó Camila o no, no hay para qué decirlo, porque fue tanto el temor que cobró, creyendo verdaderamente, y era de creer, que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no.
Y aquella misma noche, cuando le pareció que Anselmo dormía, juntó las mejores joyas que tenía, y algunos dineros, y sin ser de nadie sentida, salió de casa y se fue a la del otario, a quien contó lo que pasaba, y le pidió que la pusiese en cobro, o que se ausentase en los dos, donde de Anselmo pudiesen estar seguros.
La confusión en que Camila puso al otario fue tal, que no le sabía responder palabra, ni menos sabía resolverse en lo que haría.
En fin, acordó de llevar a Camila a un monasterio, en quien era priora una su hermana.
Consintió Camila en ello, y con la presteza que el caso pedía, la llevó al otario y la dejó en el monasterio, y él a sí mismo se ausentó luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
Cuando amaneció, sin echar de ver a Anselmo que Camila faltaba de su lado, con el deseo que tenía de saber lo que Leonela quería decirle, se levantó y fue a donde la había dejado encerrada.
Abrió y entró en el aposento, pero no halló en él a Leonela.
Sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la ventana, indicio y señal que por allí se había descolgado e ido.
Volvió luego muy triste a decírselo a Camila, y no hallándola en la cama ni en toda la casa, quedó asombrado.
Preguntó a los criados de casa por ella, pero nadie le supo dar razón de lo que pedía.
Acertó acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos, y que de ellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura.
Y así como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta de su desticha a su amigo lotario.
Mas cuando no le halló, y sus criados le dijeron que aquella noche había faltado de casa, y había llevado consigo todos los dineros que tenía, pensó perder el juicio.
Y para acabar de concluir con todo, volviéndose a su casa, no halló en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenía, sino la casa desierta y sola.
No sabía qué pensar, qué decir, ni qué hacer, y poco a poco se le iba volviendo el juicio.
Contemplábase y mirábase en un instante sin mujer, sin amigo y sin criados, desamparado a su parecer del cielo que le cubría, y sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdición.
Resolvióse en fin a cabo de una gran pieza de irse a la aldea de su amigo, donde había estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella desventura.
Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado aliento se puso en camino.
Y apenas hubo andado la mitad, cuando acosado de sus pensamientos, le fue forzoso a pearse y a rendar su caballo a un árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros.
Y allí se estuvo hasta casi que anochecía.
Y aquella hora vio que venía un hombre a caballo de la ciudad, y después de haberle saludado, le preguntó qué nuevas había en Florencia.
El ciudadano respondió, las más extrañas que muchos días hacían oído en ella, porque se dice públicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el Rico, que vivía a San Juan, se llevó esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco parece.
Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche layó el gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de Anselmo.
En efecto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio.
Solo sé que toda la ciudad está admirada de este suceso, porque no se podía esperar tal hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta que los llamaban los dos amigos.
Sávese por ventura, dijo Anselmo, el camino que llevan Lotario y Camila.
Ni por pienso, dijo el ciudadano, puesto que el gobernador ha usado de mucha diligencia en buscarlos.
Adiós vais, señor, dijo Anselmo.
Con él quedéis, respondió el ciudadano y fuese.
Con tan destichadas nuevas, casi casi llegó a términos Anselmo, no solo de perder el juicio, sino de acabar la vida.
Levantóse como pudo y llegó a casa de su amigo, que aún no sabía su desgracia.
Mas como le vio llegar amarillo, consumido y seco, entendió que de algún grave mal venía fatigado.
Pidió luego a Anselmo que le acostasen y que le diecen aderezo de escribir.
Hizo si así, y dejaronle acostado y solo, porque él así lo quiso, y aún que le cerrasen la puerta.
Viéndose pues solo, comenzó a cargar tanto la imaginación de su desventura,
que claramente conoció que se le iba acabando la vida.
Y así ordenó de dejar noticia de la causa de su extraña muerte.
Y comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que quería,
le faltó el aliento, y dejó la vida en las manos del dolor, que le causó su curiosidad impertinente.
Viendo el señor de casa, que era ya tarde y que Anselmo no llamaba,
acordó de entrar a saber si pasaba adelante su indisposición,
y hallóle tendido boca abajo, la mitad del cuerpo en la cama y la otra mitad sobre el bufete,
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la pluma en la mano.
Llegóse el huésped a él, huviéndole llamado primero y trabándole por la mano,
viendo que no le respondía y hallándole frío, vio que estaba muerto.
Almiróse y congojóse en gran manera, y llamó a la gente de casa para que viesen la desgracia Anselmo sucedida,
y finalmente leyó el papel que conoció que de su misma mano estaba escrito,
el cual contenía estas razones.
Un necio impertinente deseo me quitó la vida.
Si las nuevas de mi muerte llegaren a los oídos de Camila,
sepa que yo la perdono, porque no estaba ella obligada a hacer milagros,
ni yo tenía necesidad de querer que ella los hiciese,
y pues yo fui el fabricador de mi deshonra, ¿no hay para qué?
Hasta aquí escribió Anselmo, por donde se echó de ver que en aquel punto,
sin poder acabar la razón, se le acabó la vida.
Otro día dio aviso su amigo a los parientes de Anselmo de su muerte,
los cuales ya sabían su desgracia,
y el monasterio donde Camila estaba,
casi en el término de acompañar a su esposo en aquel forzoso viaje,
no por las nuevas del muerto esposo,
más por las que supo del ausente amigo.
Dícese que, aunque se vio viuda, no quiso salir del monasterio,
ni menos hacer profesión de monja,
hasta que no de allí a muchos días le vinieron nuevas
que el otario había muerto en una batalla,
que en aquel tiempo dio monseur de Lutrec
al gran capitán Gonzalo Fernández de Córdoba en el reino de Nápoles,
donde había ido a parar el tarde arrepentido amigo,
lo cual sabido por Camila, hizo profesión,
y acabó en breves días la vida
a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.
Este fue el fin que tuvieron todos,
nacido de un tan desatinado principio.
Bien, dijo el cura, me parece esta novela,
pero no me puedo persuadir que esto sea verdad,
y si es fingido, fingió mal el autor,
porque no se puede imaginar que haya marido tan necio
que quiera hacer tan costosa experiencia como Anselmo.
Si este caso se pusiera entre un galán y una dama,
pudiérase llevar, pero entre marido y mujer
algo tiene del imposible,
y en lo que toca el modo de contarle, no me descontenta.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 36, que trata de la brava y descomunal batalla que Don Quijote tuvo con unos cueros
de vino tinto, con otros raros sucesos que en la venta le sucedieron. Estando en esto,
el vendero, que estaba a la puerta de la venta, dijo, —Esta que viene es una hermosa tropa de
Cuatro hombres, respondió el vendero. Vienen a caballo, a la gineta, con lanzas y a dargas,
y todos con antifases negros, y junto con ellos viene una mujer vestida de blanco,
en un sillón, con sí mismo cubierto el rostro, y otros dos mozos de a pie.
—¿Vienen muy cerca? preguntó el cura. —Tan cerca, respondió el vendero, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrió el rostro, y Cardeño se entró en el aposento de Don Quijote,
y casi no habían tenido lugar para esto, cuando entraron en la venta todos los que el
vendero había dicho, y apeándose los cuatro de a caballo, que de muy gentil talla y disposición
eran, fueron a apear a la mujer que en el sillón venía, y, tomándola uno de ellos en sus brazos,
le sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento, donde Cardeño se había escondido.
En todo este tiempo, ni ella ni ellos se habían quitado los antifases, ni hablado palabra alguna,
solo que, al sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro y dejó caer los brazos,
como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza.
Viendo esto, el cura, deseoso de saber qué gente era aquella que con tal traje y tal silencio
estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno de ellos le preguntó lo que ella deseaba,
el cual le respondió, —Perdí, señor, yo no sabré deciros qué gente sea esta,
solo sé que muestra ser muy principal, especialmente aquel llegó a tomar en sus
y esto dígolo porque todos los demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que
él ordena y manda. —¿Y la señora, quién es? preguntó el cura. —Tampoco sabré decir eso,
respondió el mozo, porque en todo el camino no la he visto el rostro. Suspirar sí le ha huido
muchas veces, y dar unos gemidos que parece que con cada uno de ellos quiere dar el alma,
y no es de maravillar que no sepamos más de lo que habemos dicho, porque mi compañero y yo no
a más de dos días que los acompañamos, porque, habiéndolos encontrado en el camino, nos rogaron
y persuadieron que viniésemos con ellos hasta la Andalucía, ofreciéndose a pagárnoslo muy bien.
—¿Y habéis oído nombrar alguno de ellos? preguntó el cura. —No, por cierto, respondió el mozo,
porque todos caminan con tanto silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa
que los suspiros y sollozos de la pobre señora que nos mueven a lástima, y sin duda tenemos creído
que ella va forzada donde quiera que va, y según se puede colegir por su hábito, ella es monja,
o va a serlo, que es lo más cierto, y quizá porque no le debe de nacer de voluntad el monjío. Va
triste, como parece. —Todo podría ser —dijo el cura, y dejándolos, se volvió a donde estaba
Dorotea, la cual, como había oído suspirar a la embosada, movida de natural compasión,
se llegó a ella y le dijo, —¿Qué mal sentís, señora mía? Mirad si es alguno de quien las mujeres
suelen tener uso y experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros.
—A todo esto callaba la lastimada señora, y aunque Dorotea tornó con mayores ofrecimientos,
todavía se estaba en su silencio, hasta que llegó el caballero embosado, que dijo el mozo
que los demás obedecían, y dijo a Dorotea, —No os canséis, señora, en ofrecer nada a esa mujer,
porque tiene por costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procuréis que os
responda, si no queréis oír alguna mentira de su boca. —Jamás la dije —dijo a esta sazón la que
hasta allí había estado callando. Antes, por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas,
me veo ahora en tanta desventura, y de esto vos mismo quiero que seáis el testigo, pues mi pura
verdad os hace a vos ser falso y mentiroso. —Oyó estas razones, cardenio, bien clara y distintamente,
como quien estaba tan junto de quien las decía que sola la puerta del aposento de don Quijote
estaba en medio, y así como los oyó, dando una gran voz dijo, —¡Válgame, Dios! ¿Qué es esto
que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a mis oídos? Volvió la cabeza a estos gritos aquella
señora, toda sobresaltada, y, no viendo quién las daba, se levantó en pie y fuese a entrar en el
aposento, lo cual viso por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A ella, con la turbación
y desasosiego, se le cayó en tafetán con que traía cubierto el rostro, y descubrió una hermosura
y un rostro milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba rodeando
todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto aínco que parecía persona fuera de juicio,
cuyas señales, sin saber por qué las hacía, pusieron gran lástima en Dorotea y en cuantos
la miraban. Tenía la el caballero fuertamente asida por las espaldas, y, por estar tan ocupado
en tenerla, no pudo acudir alzarse el emboso, que se le caía, como, en efecto, se le cayó del todo.
Y, alzando los ojos Dorotea, que abrazada con la señora estaba, vio que el que abrazaba en sí mismo,
la tenía era su esposo don Fernando, y apenas le hubo conocido, cuando, arrojando de lo íntimo de sus entrañas,
un luengo y tristísimo, ¡ay! se dejó caer de espaldas desmayada, y no hallarse ahí junto al barbero,
que la recogió en los brazos, ella diera consigo en el suelo. Acudió luego el cura a quitarle el emboso,
para echarle agua en el rostro, y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
abrazado con la otra, y quedó como muerto en verla, pero no porque dejase, con todo esto, de tener a Lucinda,
que era la que procuraba soltarse de sus brazos, la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había conocido a ella.
Hoyó a sí mismo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se cayó desmayada, y creyendo que era su Lucinda,
salió de aposento despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenía abrazada a Lucinda.
También don Fernando conoció luego a Cardenio, y todos tres, Lucinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos,
casi sin saber lo que les había acontecido. Callaban todos y mirabanse todos.
Dorotea a don Fernando, don Fernando a Cardenio, Cardenio a Lucinda y Lucinda a Cardenio.
Más quien primero rompió el silencio fue Lucinda, hablando a don Fernando de esta manera.
Dejadme, señor don Fernando, por lo que debéis hacer quien sois, ya que por otro respeto no lo hagáis.
Dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones,
vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dádivas.
Notad como el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero esposo delante.
Y bien sabéis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
Sean, pues, parte tan claros desengaños para que volváis, ya que no podáis hacer otra cosa,
el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con él la vida, que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por bien empleada.
Quizá con mi muerte quedará satisfecho de la fe que le mantuve hasta el último transe de la vida.
Había en este entretanto vuelto Dorotea en sí, y había estado escuchando todas las razones que Lucinda dijo,
por las cuales vino en conocimiento de quién ella era, que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los brazos, ni respondía a sus razones,
esforzándose lo más que pudo, se levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies, y, derramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lágrimas, así le comenzó a decir,
Si ya no es, señor mío, que los rayos de este sol que en tus brazos eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos,
ya habrás echado de ver la que a tus pies está rodeada, es la sinventura, hasta que tú quieras, y la desdichada Dorotea.
Yo soy aquella labradora humilde a quien tú, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder y amarse tuya.
Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivió vida contenta hasta que, a las voces de tus oportunidades y, al parecer, justos y amorosos sentimientos,
abrió las puertas de su recato y te entregó las llaves de su libertad, dádiva de ti tan mal agradecida,
cual lo muestra bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas y verte yo a ti de la manera que te veo.
Pero, con todo esto, no querría que callese en tu imaginación pensar que he venido aquí con pasos de mi deshonra, habiéndome traído solo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
Tú quisiste que yo fuese tuya, y quisiste lo de manera que, aunque ahora quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío.
Mira, señor mío, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejes la incomparable voluntad que te tengo.
Tú no puedes ser de la hermosa lucinda porque eres mío, ni ella puede ser tuya porque es de cardeño.
Y más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera.
Tú solicitaste mi descuido, tú rogaste a mi entereza, tú no ignoraste mi calidad, tú sabes bien de la manera que me entregue, a toda tu voluntad, no te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño.
Y si esto es así, como lo es, y tú eres tan cristiano como caballero, ¿por qué por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me hiciste en los principios?
Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y legítima esposa, quiéreme a los menos y admíteme por tu esclava, que, como yo esté en tu poder, me tendré por dichosa y bien afortunada.
No permitas condejarme y desempararme, que se hagan y junten corridos en mi deshonra. No des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho.
Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres descendencias.
Cuanto más que la verdadera nobleza consiste en la virtud, y si esta a ti te falta, negándome lo que tan justamente me debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes.
En fin, señor, lo que últimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu esposa. Testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas. Si ya es que te precias de aquello, ¿por qué me desprecias?
Testigo será la firma que hiciste, y testigo el cielo a quien tú llamaste por testigo de lo que me prometías. Y, cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de sus alegrías, volviendo por esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y lágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantos presentes estaban, la acompañaron en ellas.
Escuchó la don Fernando sin réplica y palabra, hasta que ella dio fin a las suyas y principio a tantos oyosas y suspiros, que bien había de ser corazón de bronce el que con muestras de tanto dolor no se entereneciera.
Mirándola estaba lucinda, no menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discreción y hermosura, y, aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de consuelo, no la dejaban los brazos de don Fernando, que apretada la tenían.
El cual, lleno de confusión y espanto, al cabo de un buen espacio que atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a lucinda, dijo,
Venciste hermosa Dorotea, venciste, porque no es posible tener ánimo para negar tantas verdades juntas.
Con el desmayo que lucinda había tenido, así como la dejó don Fernando, iba a caer en el suelo, más hallándose cardeño ahí junto que a las espaldas de don Fernando se había puesto porque no le conciese.
Por supuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudió a sostener a lucinda, y, cogiendola entre sus brazos, le dijo,
Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal, firme y hermosa señora mía, en ninguna parte creo yo que le tendrás más seguro que en estos brazos que ahora te reciben y otro tiempo te recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.
A estas razones, puso lucinda en cardeño los ojos, y habiendo comenzado a conocerle, primero por la voz y asegurándose que él era con la vista, casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningún honesto respecto, le echó los brazos al cuello y, juntando su rostro con el cardeño, le dijo,
Vos sí, señor mío, sois el verdadero dueño de esta vuestra captiva, aunque más lo impida la contraria suerte, y aunque más amenazas le hagan a esta vida, que en la vuestra se sustenta.
Estraño espectáculo fue este para don Fernando y para todos los circunstantes, admirándose de tan no visto suceso. Parecióle adorotea que don Fernando había perdido la color del rostro y que hacía a demanda de querer vengarse de cardeño, porque le vio encaminar la mano en ponea en la espada.
Y así como lo pensó, con no vista presteza le abrazó con él por las rodillas, besándoselas y tiniendole apretado, que no le dejaba mover, y sin cesar un punto de sus lágrimas, le decía,
¿Qué es lo que piensas hacer, único refugio mío? En este tan empezado trance, tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está en los brazos de su marido.
Mira si te estará bien o te será posible deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendrá querer levantar a igualar a ti mismo, a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, pañados de licor amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo.
¿Por quién Dios este ruego, y por quién tú eres, te suplicó que este tan notorio desengaño no sólo no acreciente tu ira, sino que la mengue en tal manera, que con quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiera concedérsele?
Y en esto mostrarás la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y verá el mundo que tiene contigo más fuerza la razón que el apetito.
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Lucinda, no quitaba los ojos de don Fernando con determinación de que, si le viese hacer algún movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como mejor pudiese a todos aquellos que en su daño se mostrasen, aunque le costase la vida.
Pero a esta sazón acudieron los amigos de don Fernando, y el cura y el barbero, que a todos habían estado presentes sin que faltase el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole tuviese por bien de mirar las lágrimas de Dorotea.
Y que, si en de verdad, como sin duda ellos creían que lo era, lo que en sus razones había dicho, que no permitiese quedarse defraudada de sus tan justas esperanzas.
Que considerase que, no acaso, como parecía, sino con particular providencia del cielo, se habían todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba, y que advirtiese, dijo el cura, que sola la muerte podía apartar a Lucinda de Cardenio.
Y, aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos tendrían por felicísima su muerte, y que en los lazos irremediables era suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el cielo ya les había concedido.
Que pusiese los ojos a sí mismo en la verdad de Dorotea, y vería que pocas o ninguna se le podían igualar, cuanto más hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura, su humildad y el extremo del amor que le tenía.
Y, sobre todo, advirtiese que sí se preciaba de caballero y de cristiano, que no podía hacer otra cosa que cumplíe la palabra dada, y que cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las entes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la hermosura,
aunque estén sujeto humilde, como se acompañe con la honestidad poder levantarse e igualarse a cualquier alteza, sin nota de menos cabo del que la levanta e iguala a sí mismo.
Y cuando se cumplen las fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser culpado el que la sigue.
En efecto, a estas razones añadieron todas otras, tales y tantas, que el valeroso pecho de Don Fernando, en fin, como alimentado con su ilustre sangre, se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aún que quisiera.
Y la señal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se le había propuesto fue a bajarse y abrazar a Dorotea, diciéndole,
Levantaos, señora mía, que no es justo que esté rodeada a mis pies la que yo tengo en mi alma, y si hasta aquí no he dado muestras de lo que digo, quizá ha sido por orden del cielo, para que, viendo yo en vos la fe que conmé amáis, os sepa estimar en lo que merecéis.
Lo que os ruego es que no me representáis mi mal término y mi mucho descuido, pues la misma ocasión y fuerza que me movió para citarlos por mía, esa misma me impelió para procurar no ser vuestro.
Y que esto sea verdad, volved y mirad los ojos de la ya contenta Lucinda, y en ellos hallarés disculpa de todos mis hierros, y pues ella y yo y alcanzó lo que deseaba, y yo he hallado en vos lo que me cumple, viva ella segura y contenta a loengos y felices años con su cardeño, que yo rogaré al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
Y diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las lágrimas no acabesen de dar indubitables señas de su amor y arrepentimiento.
No lo hicieron así las de Lucinda y Cardeño, y aún las de casi todos los que ahí presentes estaban, porque comenzaron a derramar tantas, los unos de contento propio y los otros del ajeno, que no parecía sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido.
Hasta Sancho Panza lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no era, como él pensaba, la reina micomicona de quien él tantas Mercedes esperaba.
Duró algún espacio, junto con el llanto, la admiración en todos, y luego Cardeño y Lucinda se fueron a poner de rodillas ante don Fernando, dándole gracias de la merced que les había hecho con tan corteses razones, que don Fernando no sabía qué responderles, y así los levantó y abrazó con muestras de mucho amor y de mucha cortesía.
Preguntó luego a Dorotea le dijese cómo había venido aquel lugar tan lejos del suyo.
Ella, con breves y discretas razones, contó todo lo que antes había contado a Cardeño, de lo cual gustó tanto don Fernando y los que con él venían, que quisieran que durarla el cuento más tiempo, tanta era la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras.
Y así, como hubo acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después que halló el papel en el seno de Lucinda, donde declaraba ser esposa de Cardeño y no poderlo ser suya.
Dijo que la quiso matar y lo hiciera si de sus padres no fuera impedido, y que así se salió de su casa, despechado y corrido, con determinación de vengarse con más comodidad, y que otro día supo cómo Lucinda había faltado de casa de sus padres sin que nadie supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos meses vino a saber cómo estaba en un monasterio.
Con voluntad de quedarse en él toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardeño, y que, así como lo supo, escogiendo para su compañía aquellos tres caballeros, vino al lugar donde estaba, a la cual no había querido hablar, temeroso que, en sabiendo que él estaba allí, había de haber más guarda en el monasterio.
Y así, aguardando un día a que la portería estuviese abierta, dejó a los dos a la guarda de la puerta, y él con otro habían entrado en el monasterio buscando a Lucinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una monja, y arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubiera un menester para traerla.
Todo lo cual habían podido hacer bien a su salvo, por estar el monasterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo.
Dijo que, así como Lucinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos, y que, después de vuelta en sí, no había hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar palabra alguna, y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían llegado a aquella venta que para él era haber llegado al cielo, donde se rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.
Fin de capítulo treinta y seis. Leído por Sandra en el país de Gales, Gran Bretaña. Agosto, dos mil y seis.
El Ingenioso Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra
Capítulo 37, que prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona con otras graciosas aventuras.
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se le
desparecían e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda princesa Micomicona
se le había vuelto en Dorotea, y el gigante en Don Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueño
suelto, bien descuidado de todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el
bien que poseía. Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Lucinda corría por la misma
cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced recibida y haberle sacado de aquel
intrigado laberinto, donde se hallaba tan a pique de perder el crédito y el alma. Y, finalmente,
cuantos en la venta estaban. Estaban contentos y gozosos del buen suceso que habían tenido
tan trabados y desesperados negocios. Todo lo ponía en su punto el cura, como discreto,
y a cada uno daba el para bien del bien alcanzado. Pero quien más jubilaba y se contentaba era la
ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habían hecho de Pacalle todos los daños e
mereces que por cuenta de Don Quijote le hubiesen venido. Solo Sancho, como ya se ha dicho, era el
afligido, el desventurado y el triste. Y así, con melancónico semblante, entró a su amo, el cual
acababa de despertar, a quien dijo, Bien puede vuestra merced, señor triste figura, dormir todo
lo que quisiera, sin cuidado de matar a ningún gigante, ni de volver a la princesa a su reino,
que ya todo está hecho y concluido. Eso creo yo bien, respondió Don Quijote, porque he tenido con
el gigante la más descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los días de mi vida.
Y de un revés, sas, le derribe la cabeza en el suelo, y fue tanta la sangre que le salió que los
arroyos corrían por la tierra como si fueran de agua. Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra
merced decir mejor, respondió Sancho, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo sabe,
que el gigante muerto es un cuero horradado, y la sangre seis arrobas de vino tinto que encerraba
en su vientre, y la cabeza cortada es la puta que me parió, y llévelo todo Satanás.
¿Y qué es lo que dices, loco? Replicó Don Quijote. ¿Estás en tu ceso?
Levantase, vuestra merced, dijo Sancho, y verá el buen recado que ha hecho y lo que tenemos que
pagar, y verá a la reina convertida en una dama particular, llamada Dorotea, con otros sucesos que,
si cae en ellos, le han de admirar.
No me maravillaría de nada de eso, replicó Don Quijote, porque, si bien te acuerdas, la otra vez que aquí
estuvimos te dije yo que todo cuanto aquí sucedía eran cosas de encantamento, y no sería mucho que
ahora fuese lo mismo.
Todo lo creyera yo, respondió Sancho, si también mi manteamiento fuera cosa de cejaes, más no lo fue,
sino real y verdaderamente, y vi yo que el ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta,
y me empujaba hacia el cielo con mucho don aire y frío, y con tanta risa como fuerza, y donde interviene
conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple y pecador, que no hay encantamento alguno,
sino mucho molimiento y mucha malaventura.
Ahora bien, Dios lo remediará, dijo Don Quijote.
Dame de vestir y déjame salir allá afuera, que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
Diole de vestir Sancho, y en el entretanto que se vestía, contó el cura a Don Fernando y a los demás
las locuras de Don Quijote, y del artificio que habían usado para sacarle de la peña pobre,
donde él se imaginaba estar por desdenes de su señora.
Contóles a sí mismo casi todas las aventuras que Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron
por parecerles lo que a todos parecía, ser el más extraño género de locura que podía caber en pensamiento desparatado.
Dijo más el cura que, pues ya el buen suceso de la señora Dorotea impidía pasar con su designio adelante,
que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra.
Ofreciose cardeño de proseguir lo comenzado, y que lucindaría y representaría a la persona de Dorotea.
No, dijo Don Fernando, no ha de ser así, que yo quiere que Dorotea prosiga su invención,
que, como no sea muy lejos de aquí el lugar de este buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.
¿No está más de dos jornadas de aquí?
Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminayas, atreco de hacer tan buena obra.
Salió en esto Don Quijote, armado de todos sus petrechos, con el hielmo, aunque abullado,
de mambrino en la cabeza, embrasado de su rodela y arrimado a su tronco o lanzón.
Suspendió a Don Fernando y a los demás la extraña presencia de Don Quijote,
viendo su rostro de media legua de andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado continente,
y estuvieron callando hasta ver lo que él decía, el cual, con mucha gravedad y reposo,
Puestos los ojos en la hermosa dorotea, dijo,
Estoy informado, hermosa señora, desde mi escudero que la vuestra grandeza se ha aniquilado y vuestro ser se ha deshecho,
porque de reina y gran señora que solía de ser os habéis vuelto en una particular doncella,
Si esto ha sido por orden del rey negromante de vuestro padre, temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda,
digo que no supo ni sabe de la misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,
porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio como yo las pasé y leí,
hallará a cada paso como otros caballeros de menor fama que la mía habían acabado cosas más dificultosas,
no siendo lo mucho matar a un gigantillo, por arrogante que sea,
porque no a muchas horas que yo me vi con él, y quiero callar, porque no me digan que miento,
pero el tiempo descubridor de todas las cosas lo dirá cuando menos los pensemos.
¿Viste esos voz con dos cueros que no con un gigante? dijo a esta sazón el ventero,
al cual mandó don Fernando que callase y no interrumpiese la plática de don Quijote en ninguna manera,
y don Quijote prosiguió diciendo, digo, en fin, alta y desheredada señora,
que sí por la causa que he dicho vuestra padre ha hecho este metamorfoseos en vuestra persona,
que no le des crédito alguno, porque no hay ningún peligro en la tierra por quien no se abra camino mi espada,
con la cual, poniendo la cabeza de vuestro enemigo en tierra,
os pondré a vos la corona de la vuestra en la cabeza en breves días.
No dijo más don Quijote y esperó a que la princesa le respondiese,
la cual, como ya sabía la determinación de don Fernando,
desde que prosiguiese adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote.
Con mucho donare y gravedad le respondió,
Quien quiera que os dijo, valeroso caballero de la triste figura,
que yo me había mudado y trocado de mi ser.
No os dijo lo cierto, porque la misma que ayer fui me soy hoy.
Verdad es que alguna mudanza han hecho en mí ciertos acaicimientos de buena ventura
que me le han dado la mejor que yo pudiera desearme,
pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los mismos pensamientos de valerme
del valor de vuestro valeroso e invenorable brazo que siempre he tenido.
Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la honra al Padre que me engendró
y téngale por hombre advertido y prudente,
pues con su ciencia hay yo camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi desgracia,
que yo creo que si por vos, señor, no fuera, jamás acertara tener la ventura que tengo.
Y en esto digo tanto verdad como son buenos testigos de a los más destos señores que están presentes.
Lo que resta es que mañana nos pongamos en camino,
porque ya hoy se podrá hacer poca jornada,
y en lo demás del buen suceso que espero, lo dejaré a Dios y al valor de vuestro pecho.
Esto dijo la discreta Dorotea,
y inoyéndolo don Quijote, se volvió a Sancho,
y con muestras de mucho enojo, le dijo,
Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en España.
Dime, ladrón vagamundo,
¿no me acabaste de decir ahora que esta princesa se había vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea,
y que la cabeza que entiendo que corté a un gigante era la puta que te parió,
con otros disparates que me pusieron en la mayor confusión que jamás he estado en todos los días de mi vida?
Voto, y miro al cielo y apretó los dientes,
que estoy por hacer un estrago en ti,
que ponga sal en la mullera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes.
De aquí adelante, en el mundo.
Vuestra merced se sosiegue, señor mío, respondió Sancho.
Qué bien podría ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora princesa micomicona,
pero en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo menos, a la horradación de los cueros,
y a lo de ser vino tinto la sangre, no me engaño, vive Dios, porque los cueros allí están heridos,
a la cabecera del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento,
y si no, al freír de los huevos lo verá.
Quiero decir que lo verá cuando aquí su merced del señor ventero le pida el menos cabo de todo.
De lo demás, de que la señora reina se esté como se estaba, me regocijo en el alma,
porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.
Ahora yo te digo, Sancho, digo don Quijote, que eres un mente cato, y perdóneme, y basta.
Basta, dijo don Fernando, y no se hable más en esto, y pues la señora princesa dice que se camine mañana,
porque ya hoy es tarde, hágase así, y esta noche la podremos pasar en buena conversación hasta el venidero día,
donde todos acompañaremos al señor don Quijote, porque queremos ser testigos de las valerosas
e inauditas hazañas que ha de hacer en el discurso de esta grande empresa que a su cargo lleva.
Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros, respondió don Quijote,
y agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinión de que mí se tiene,
la cual procuraré que salga verdadera, o me costará la vida, y aún más si más costarme puede.
Muchas palabras de comedimiento y muchas ofrecimientos pasaron entre don Quijote y don Fernando,
pero a todo puso silencio un pasajero que en aquella sazón entró en la venta,
el cual en su traje mostraba ser cristiano recién venido, de tierra de moros,
porque venía vestido con una casaca de paño azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello.
Los calzones eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color,
traía unos borseguíes datilados y un alfange morisco, puesto en un taeli que le atravesaba el pecho.
Entró luego tras él, encima de un jumento, una mujer a la morisca vestida,
cubierto el rostro con una toca en la cabeza, traía un bonetillo de brocado,
y vestida una alma alafa, que desde los hombros a los pies la cubría.
Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco más de 40 años,
algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy bien puesta.
En resolución él mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido,
le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.
Pidió en entrando un aposento, y como le dijeron que en la venta no le había,
mostró recibir pesadumbre, y llegándose a la que en el traje parecía mora,
la peyó en sus brazos.
Lucinda, Dorotea, Laventera, su hija y maritornes, llevadas del nuevo y para ellas nunca visto traje,
rodearon a la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta,
pareciéndole que así ella como él que la traía se congojaban por la falta del aposento, le dijo,
No os dé mucha pena, señora mía, la incomodidad del regalo que aquí falta,
pues es propio de ventas no hallarse en ellas, pero con todo esto,
si gustaréis de pasar con nosotras, señalando a Lucinda,
quizá en el discurso de este camino habréis hallado otros no tan buenos acogimientos.
No respondió nada a esto la embosada, ni hizo otra cosa que levantarse de donde sentado se había,
y puestas en trambas manos cruzadas sobre el pecho, inclinada la cabeza,
dobló el cuerpo en señal de que lo agradecía.
Por su silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora y que no sabía hablar cristiano.
Llegó en esto el cautivo, que entendiendo en otra cosa hasta entonces había estado,
y viendo que todas tenían cercada a la que con él venía, y que ya cuanto le decían callaba, dijo,
Señoras mías, esta doncea apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra ninguna sino conforme a su tierra,
y por esto no debe de haber respondido, ni responde a lo que se le ha preguntado.
No se le pregunta otra cosa ninguna, respondió Lucinda,
sino ofreció por esta noche nuestra compañía y parte del lugar donde nos acomodaremos,
donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere,
con la voluntad que obliga a servir a todos los extranjeros que de ello tuvieran necesidad,
especialmente siendo mujer a quien se sirve.
Por ella y por mí, respondió el captivo, os beso, Señoras mías, las manos,
y estimo mucho y en lo que es razón la mercel ofrecida, que en tal ocasión,
y de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha de ser muy grande.
Decidme, Señor, dijo Dorotea, esta señora es cristiana o mora,
porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querríamos que fuese.
Mora es en el traje y en el cuerpo, pero en el alma es muy grande cristiana,
porque tiene grandísimos deseos de serlo.
Luego, ¿no es baptizada? replicó Lucinda.
No ha habido lugar para ello, respondió el captivo,
después que salió de Árgel, su patria y tierra,
y hasta ahora no se ha visto en peligro de muerte tan cercana que obligase a baptizarla
sin que supiese primero todas las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda,
pero Dios será servido que presto se bautice con la decencia que la calidad de su persona merece,
que es más de lo que muestra su hábito y el mío.
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de saber quién fuese la mora y el captivo,
pero nadie se lo quiso preguntar por entonces,
por ver que aquella sazón era más para procurarles descanso que para preguntarles sus vidas.
Dorotea la tomó por la mano y la llevó a sentar junto así, y le rogó que se quitase el emboso.
Ella miró al captivo como si le preguntara le dijese lo que decían y lo que ella haría.
Él, en lengua arábiga, le dijo que le pedían se quitase el emboso y que lo hiciese,
y así se lo quitó y descubrió un rostro tan hermoso que Dorotea la tuvo por más hermoso que a Lucinda,
y Lucinda por más hermosa que a Dorotea,
y todos los circunstantes conocieron que si alguno se podría igualar al de las dos,
era el de la mora, y aún hubo algunos que le aventajaron en alguna cosa.
Y como la hermosura tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los ánimos y atraer las voluntades,
luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
Preguntó Don Fernando al captivo cómo se llamaba la mora, el cual respondió que le la zorraida.
Y así como esto oyó, ella entendió lo que le habían preguntado al cristiano,
y dijo con mucha priesa, llena de concoja y donaire,
Dando a entender que se llamaba María y no zorraida.
Estas palabras, el grande afecto con que la mora las dijo,
hicieron derramar más de una lágrima algunos de los que la escucharon,
especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas.
Abrazó la lucinda con mucho amor, diciéndole, sí, sí, María, María.
A lo cual respondió la mora, sí, sí, María, zorraida macanje, que quiere decir no.
Ya en esto llegaba la noche, y por orden de los que venían con Don Fernando,
había el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que a él le fue posible.
Llegada pues la hora, sentaronse todos a una larga mesa, como de tinelo,
porque no la había redonda ni cuadrada en la venta,
y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que él lo rehusaba a Don Quijote,
el cual quiso que estuviese a su lado la señora Micomicona, pues él era su aguardador.
Luego se sentaron Lucinda y Zorraida, y frontero de ellas Don Fernando y Cardeño,
y luego el cautivo y los demás caballeros, y al lado de las señoras, el cura y el barbero.
Y así cenaron con mucho contento, y acrecentósoles más viendo que,
dejando de comer Don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros,
comenzó a decir, verdaderamente si bien se considera, señores míos,
grandes e inauditas cosas ven los que profesan la orden de la andante caballería,
sino, ¿cuál de los vivientes habrá en el mundo que ahora por la puerta de este castillo entrara,
y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que nosotros somos quien somos?
¿Quién podrá decir que esta señora que está a mi lado es la gran reina que todos sabemos,
y que yo soy aquel caballero de la triste figura que anda por ahí en boca de la fama?
Ahora no hay que dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todos aquellas y aquellos que los hombres inventaron,
y tanto más se ha de tener en estima cuando a más peligros está sujeto.
Quítenseme delante los que dijeren que las letras hacen ventaja a las armas,
que les diré y sean quien se fueren, que no saben lo que dicen,
porque la razón que los tales suelen decir, y a lo que ellos más se atienen,
es que los trabajos del espíritu exceden a los del cuerpo, y que las armas solo con el cuerpo se ejercitan,
como si fuese su ejercicio físico de canapanes, para el cual no es menester más de buenas fuerzas,
o como si en esto que llamamos armas, los que la profesamos no se encerrase los actos de la fortaleza,
los cuales piden para ejecutarlos mucho entendimiento,
o como si no trabajase el ánimo del guerrero que tiene a su cargo un ejército,
o la defensa de una ciudad sitiada, así con el espíritu como con el cuerpo,
si no, véase si se alcanza con las fuerzas corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo,
los disignios, las estrategemas, las dificultades, el prevenir los daños que se temen,
que todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte alguna el cuerpo,
siendo pues en sí que las armas requieren espíritu, como las letras.
Veamos ahora cual de los dos espíritus, el del letrado o el del guerrero, trabaja más,
y esto se vendrá a conocer por el fin y paradero, a que cada uno se encamina,
porque aquella intención se ha de estimar en más que tiene por objeto más noble fin,
es el fin y paradero de las letras,
Y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar las almas al cielo,
que a un fin tan fin sin fin como este ninguno otro se le puede igualar.
Hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto la justicia distributiva
y dar a cada uno lo que es suyo, entender y hacer que las buenas leyes se guarden.
Fin, por cierto, generoso y alto y digno de grande alabanza,
pero no de tanta como merece aquel a que las armas atienden,
las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien que los hombres pueden desear en esta vida.
Y así las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres,
fueron las que dieron los ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires,
Gloria sea en las alturas y paz en la tierra, a los hombres de buena voluntad,
y a la salutación que en el mejor maestro de la tierra y del cielo enseñó a sus allegados y favoritos,
fue decirles que cuando entrasen en alguna casa, dijesen,
paz sea en esta casa, y otras muchas veces les dijo,
mi paz os doy, mi paz os dejo, paz sea con vosotros,
bien como joya y prenda dada y dejada de tal mano,
joya que sin ella, en la tierra ni en el cielo puede haber bien alguno.
Esta paz es el verdadero fin de la guerra, que lo mismo es decir armas que guerra,
pero supuesta pues esta verdad que el fin de la guerra es la paz,
y que en esto hace ventaja al fin de las letras,
vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a los del profesor de las armas,
y vea si cuales son mayores.
De tal manera, y por tan buenos términos,
iba prosiguiendo en su plática don Quijote que obligó a que,
por entonces, ninguno de los que escuchándole estaban le tuviese por loco.
Antes, como todos los más eran caballeros, a quien sonanejas las armas,
le escuchaban de muy buena gana, y él prosiguió diciendo,
digo pues que los trabajos del estudiante son estos, principalmente pobreza,
no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el extremo que puede ser,
y en haber dicho que padece pobreza, me parece que no había que decir más de su mala aventura,
porque quien es pobre no tiene cosa buena, esta pobreza la padece por sus partes,
ya en hambre, ya en frío, ya en desnudez, ya en todo junto,
pero con todo eso, no es tanta que no coma,
aunque sea un poco más tarde de lo que se usa,
aunque sea de las obras de los ricos,
que es la mayor miseria del estudiante este, que entre ellos llaman andar a la sopa,
y no les falta algún ajeno brasero o chimenea,
que si no cayenta, a los menos entibie su frío,
y en fin, la noche duermen debajo de cubierta,
no quiero llegar a otras menudencias,
conviene saber de la falta de camisas y no sobra de zapatos,
la raridad y poco pelo del vestido,
ni aquel aitarse con tanto gusto,
cuando la buena suerte le esté para algún banquete,
por este camino que he pintado, áspero y dificultoso,
tropezando aquí, cayendo aquí, levantándose a cuya,
tornado a caer acá, llegan al grado que desean,
el cual alcanzado, a muchas hemos visto que,
habiendo pasado por estas cirtes y por estas silas y caribdis,
como llevados en vuelo de la favorable fortuna,
digo que los hemos visto mandar y gobernar el mundo desde una silla,
trocada su hambre en altura, su frío en refrigerio,
su desnudez en galas, y su dormir en una estera en reposar en Holandas y Damascos,
premio justamente merecido de su virtud,
pero, contrapuestos y comparados sus trabajos con los del milite guerrero,
se quedan muy atrás en todo, como ahora diré.
Fin de capítulo 37
Leído por Sandra en el País de Gales, Gran Bretaña, Setiembre 2006
Primera parte. El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 38 hasta 40.
Capítulo 38, que trata del curioso discurso que hizo Don Quijote de las armas y las letras.
Proseguiendo Don Quijote, dijo, pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes.
Veamos si es más rico al soldado y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma pobreza,
porque está teñido a la miseria de su paga, que viene o tarde o nunca, o a lo que garbeare por sus manos,
con notable peligro de su vida y de su conciencia.
Y a veces suele ser su desnudez tanta que un coleto acucheado le sirve de gala y de camisa,
y en la mitad del invierno se suele reparar de las inclemencias del cielo.
Estando en la campaña rasa, con solo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacío,
tengo por averiguado que debe de salir frío, contra toda naturaleza,
pues esperad que espere que llegue la noche para restaurarse de todas estas incomodidades en la cama que le aguarda,
la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de estrecha.
Que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sábanas.
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recibir el grado de su ejercicio.
Lléguese un día de batalla, que allí le pondrán la borla en la cabeza, hecha de ilas, para curarle algún balazo,
que quizá le habrá pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo pierna.
Y cuando esto no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo,
podrá ser que se quede en la misma pobreza que antes estaba,
y que sea menester que suceda uno y otro recuentro, una y otra batalla,
y que de todas salga vencedor para medrar en algo.
Pero estos milagros vencen raras veces.
Pero decidme, señores, si habéis mirado en ello,
cuán menos son los premiados por la guerra que los que han perecido en ella,
sin duda, habéis de responder que no tienen comparación,
ni se pueden reducir cuenta los muertos,
y que se podrán contar los premiados vivos con tres letras de guarismo.
Todo esto es al revés en los letrados,
porque, de faldas, que no quiero decir de mangas,
todos tienen en qué entretenerse.
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado,
es mucho menor el premio.
Pero a esto se puede responder que es más fácil premiar a dos mil letrados
que a treinta mil soldados,
porque aquellos se premian con darles oficios,
que por fuerza se han de dar a los de su profesión,
y a estos no se pueden premiar sino con la misma hacienda del Señor a quien sirven.
Y esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo.
Pero dejemos esto aparte,
que es laberinto de muy dificultosa salida,
si no volvamos a la preminencia de las armas contra las letras,
materia que hasta ahora está por averiguar,
según son las razones que cada una de su parte alega.
Y entre las que he dicho,
dicen las letras que sin ellas no se podrían sustentar las armas,
porque la guerra también tiene sus leyes y está sujeta a ellas,
y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados.
A estos responden las armas que las leyes no se podrán sustentar sin ellas,
porque con las armas se defienden las repúblicas,
se conservan los reinos, se guardan las ciudades,
se aseguran los caminos, se despejan los mares de cosarios,
y finalmente, si por ellas no fuese,
las repúblicas, los reinos, las monarquías, las ciudades,
los caminos de mar y tierra estarían sujetos a rigor y a la confusión,
que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus privilegios y de sus fuerzas.
Es razón averiguada que aquello que más cuesta se estima y debe estimar en más.
Alcanzar alguno a ser reminente en letras le cuesta tiempo,
vigilias, hambre, desnudez, vaguidos de cabeza, indigestiones de estómago,
y otras cosas a estas adherentes que, en parte, ya las tengo referidas.
Más llegar uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que al estudiante,
en tanto mayor grado que no tiene comparación,
porque a cada paso está pique de perder la vida.
¿Y qué temor de necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante
que llegue al que tiene un soldado que, hallándose cercado en alguna fuerza
y estando de posta o guarda en algún revellín o caballero,
siente que los enemigos están minando hacia la parte donde él está
y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza?
Solo lo que puede hacer es dar noticias a su capitán de lo que pasa
para que lo remedie con alguna contra mina, y al estarse quedó,
temiendo y esperando cuando improvisamente ha de subir a las nubes sin alas
y bajar al profundo sin su voluntad.
Y si a éste parece pequeño peligro,
veamos si le iguala o hace ventaja a él de embestirse dos caleras
por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales enclavijadas y trabadas.
No le queda al soldado más espacio del que concede dos pies de tabla del espolón.
Y con todo esto, viendo que tiene delante de sí tantos ministros de la muerte
que le amenazan cuantos cañones de artillería se acestan de la parte contraria,
que no distan de su cuerpo una lanza,
y viendo que el primer descuido de los pies iría a visitar los profundos senos de Neptuno.
Y con todo esto, con intrépido corazón,
llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta arcabucería
y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario.
Y lo que más es de admirar, que apenas uno ha caído donde no se podrá levantar
hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mismo lugar,
y si éste también cae en el mar, que como enemigo le aguarda,
otro y otro le sucede, sin dar tiempo al tiempo de sus muertes,
valentía y atrevimiento, el mayor que se puede hallar en todos los trances de la guerra.
Bien hallan aquellos benditos siglos que carecieron de la espantable furia
de estos endomuneados instrumentos de la artillería,
a cuyo inventor tengo para mí que en el infierno se le está dando el premio de su diabólica invención,
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero.
Y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del coraje y brío que enciende y amina los valientes pechos,
llega una desmandada bala disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina,
y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la merecía gozar luego siglos.
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber tomado este ejercicio
de caballero andante en edad tan detestable como es esta en que ahora vivimos,
porque, aunque a mí ningún peligro me pone miedo,
todavía me pone recelo pensar si la pólvora y el estaño me han de quitar la ocasión de hacerme famoso
y conocido por el valor de mi brazo y filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra.
Pero haga el cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado
si salgo con lo que pretendo cuanto a mayores peligros me he puesto
que se pusieron los caballeros andantes de los pasados siglos.
Todo este largo preámbulo dijo don Quijote,
en tanto que los demás cenaban, olvidándose de llevar bocado a la boca,
puesto que algunas veces le había dicho Sancho Panza que cenase,
que después habría lugar para decir todo lo que quisiese.
En los que he escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver que hombre que,
al parecer, tenía buen entendimiento y buen discurso en todas las cosas que trataba,
le hubiese perdido tan rematadamente, entratándole de su negra y pismienta caballería.
El cura le dijo que tenía mucha razón en todo cuanto había dicho en favor de las armas
y que él, aun que retrado y graduado, estaba de su mismo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y, en tanto que la ventera,
su hija y maritornes aderezaban el camaranchón de don Quijote de la Mancha,
donde habían determinado que aquella noche las mujeres solas en él se recogiesen.
Don Fernando rogó al cautivo les contase el discurso de su vida,
porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso.
Según las muestras que había comenzado a dar, viniendo en compañía de Sorraida,
a lo cual respondió el cautivo que de muy buena ganaría lo que se mandaba
y que sólo temía que el cuento no había de ser tal que les diese el gusto que él deseaba,
pero que, con todo eso, por no faltar en obedecerle, le contaría.
El cura y todos los demás se lo agradecieron, y de nuevo se lo rogaron,
y él, viéndose rogar de tantos, dijo que no eran menestres ruegos a donde el mandar tenía tanta fuerza.
Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero,
a quien podría ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse.
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande silencio,
y él, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese, con voz agradable y reposada,
comenzó a decir de esta manera.
CAPÍTULO 39 DÓNDE EL CAUTIVO CUENTA SU VIDA Y SUCESOS
En un lugar de las montañas de León tuvo principio mi linaje,
con quien fue más agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna,
aunque, en la estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico,
y verdaderamente lo fuera si así se diera maña conservar su hacienda como se la daba en Castaya.
Y la condición que tenía de ser liberal y gastador le procedió de haber sido soldado los años de su juventud,
que es escuela la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, pródigo.
Y si algunos soldados se hayan miserables, son como monstruos, que se ven raras veces.
Pasaba mi padre los términos de la liberalidad y rayaba en los de ser pródigo,
cosa que no les dé ningún provecho al hombre casado,
y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser.
Los que mi padre tenía eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir estado.
Viendo pues mi padre que, según él decía, no podía irse a la mano contra su condición,
quiso privarse del instrumento y causa que le hacía gastador y dadivoso,
que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho.
Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo unas razones semejantes a las que ahora diré.
¡Hijos! Para deciros que os quiero bien, basta saber y decir que sois mis hijos.
Y para entender que os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca conservar vuestra hacienda.
Pues para que entendáis desde aquí adelante que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro,
quiero hacer una cosa con vosotros que a muchos días que la tengo pensada y con madura consideración dispuesta.
Vosotros estáis ya en edad de tomar estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os honré y aproveché.
Y lo que ha pensado es hacer de mi hacienda cuatro partes.
Las tres os daré a vosotros, a cada uno lo que le tocaré, sin exceder en cosa alguna.
Y con la otra me quedaré yo para vivir y sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida.
Pero querría que, después que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré.
Hay un refrán en nuestra España, a mi parecer muy verdadero, como todos lo son, por ser sentencias breves sacadas de la lengua y discreta experiencia.
Y el que yo digo dice, iglesia, o mar, o casa real, como si más claramente dijera,
Quien quisiera valer y ser rico, siga o la iglesia, o navegue, ejercitando el arte de la mercancía,
o entré a servir a los reis en sus casas, porque dicen, más vale mi gaja de rey que merced de señor.
Digo esto porque querría, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro la mercancía, y el otro serviese al rey en la guerra.
Pues es dificultoso entrar a servirle en su casa, que, ya que la guerra no dé muchas riquezas, suele dar mucho valor y mucha fama.
Dentro de ocho días os daré toda vuestra parte en dineros, sin defraudaros en una redite, como lo veréis por la obra.
Decidme ahora si querré seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto, y mandándome a mí, por ser el mayor, que respondiese,
después de haberle dicho que no se dichese de la hacienda, sino que gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros éramos mozos para saber ganarla,
vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir el ejercicio de las armas, sirviendo en él a Dios y a mi rey.
El segundo hermano hizo los mismos ofrecimientos, y escogió él irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le cupiese.
El menor, y a lo que yo creo, el más discreto, dijo que quería seguir la Iglesia, o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca.
Así como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y con la brevedad que dijo, puso por obra cuanto nos había prometido,
y dando a cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil ducados en dineros, porque nuestro tío compró toda la hacienda y la pagó de contado, porque nos saliese del tronco de la casa.
En un mismo día nos despedimos todos tres de nuestro buen padre, y en aquel mismo, pareciéndome a mi ser inhumanidad, que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
porque a mí me bastaba el resto para acomodarme de lo que había menester un soldado.
Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil ducados, de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y más tres mil que, a lo que parece, valía la hacienda que le cupo, que no quiso vender, sino quedarse con ella en raíces.
Digo, en fin, que nos despedimos de él y de aquel nuestro tío que he dicho, no sin mucho sentimiento y lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prósperos o adversos.
Prometímoselo, y, abrazándonos y echándonos su bendición, el uno tomó el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo el de Alicante, a donde tuve nuevas que había una nave ginobesa que cargaba allí lana para Génova.
Este hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido del ni de mis hermanos nueva alguna, y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo diré brevemente.
Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a Génova, fui desde allí a Milán, donde me acomodé de armas y de algunas galas de soldado, de donde quise ir a sentar mi plaza al Piamonte, y, estando ya de camino para Alejandría de la Paya, tuve nuevas que el gran Duque de Alba pasaba a Flandes.
Mudé propósito, fuíme con él, servile en las jornadas que hizo, halléme en la muerte de los condes de Egimón y de Hornos, alcancé a ser alferes de un famoso capitán de Guadalajara llamado Diego de Urbina,
y, acabo de algún tiempo que llegué a Flandes, se tuvo nuevas de la liga que la santidad del papapío V, de feliz recordación, había hecho con Venecia y con España, contra el enemigo común, que es el turco,
el cual, en aquel mismo tiempo, había ganado con su armada la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del Veneciano, y pérdida lamentable y destichada.
Súpose cierto que venía por general de esta liga el serenísimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen re don Felipe.
Divulgóse el grandísimo aparato de guerra que se hacía, todo lo cual me incitó y conmovió el ánimo y el deseo de verme en la jornada que se esperaba,
y, aunque tenía baruntos y casi promesas ciertas de que en la primera ocasión que se ofreciese sería promovido a capitán,
lo quise dejar todo y venirme, como me vine, a Italia, y quiso mi buena suerte que el señor don Juan de Austria acababa de llegar a Génova,
que pasaba a Nápoles a juntarse con la armada de Venecia, como después lo hizo en Messina.
Digo, en fin, que yo me hallé en aquella felicísima jornada, y ha hecho capitán de infantería,
a cuyo honroso cargo me subió mi buena suerte, más que mis merecimientos,
y aquel día que fue para la cristiandad tan dichoso, porque en él se desencañó el mundo y todas las naciones,
del horror en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar.
En aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada, entre tantos venturosos como allí hubo,
porque más ventura tuvieron los cristianos que allí murieron, que los que vivos y vencedores quedaron.
Yo solo fui el desdichado, pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en los romanos siglos, alguna naval corona,
me vi aquella noche que siguió a tan famoso día con cadenas a los pies y esposas a las manos,
y fue de esta suerte que, habiendo el Uchali, rey de Argel, atrevido y venturoso costario,
embestido y rendido la capitana de Malta, que solo tres caballeros quedaron vivos en ella,
y estos malheridos acudió la capitana de Juan Andrea a su correa, en la cual yo iba con mi compañía,
y haciéndolo que debía en ocasión semejante, salté en la galera contraria, la cual, desviándose de la que la había embestido,
estorbó que mis soldados me siguiesen, y así me hallé solo entre mis enemigos,
a quien no pude resistir, por ser tantos, en fin, me rindieron lleno de heridas,
y, como ya habréis, señores, oído decir que el Uchali se salvó con toda su escuadra,
vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres,
porque fueron 15.000 cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad que todos venían al remo en la turquesca armada.
Llevaronme a Constantinopla, donde el gran turco Selim hizo general de la mar a mi amo,
porque había hecho su deber en la batalla, habiendo llevado por muestra de su valor el estandarte de la religión de Malta.
Alleme el segundo año, que fue el de 72, en Navarino, bogando en la capitana de los tres fanales,
vi y noté la ocasión que allí se perdió de no coger en el puerto toda la armada turquesca,
porque todos los leventes y genízaros que en ella venían tuvieron,
por cierto que les habían de embestir dentro del mismo puerto,
y tenían a punto su ropa y pasamaques, que son sus zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos.
Tanto era el miedo que habían cobrado a nuestra armada, pero el cielo lo ordenó de otra manera,
no por culpa ni descuido del general que a los nuestros regía,
sino por los pecados de la cristiandad,
y porque quiere y permite Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen.
En efecto, el uchalí se recogió a Modón, que es una isla que está junto a Navarino,
y echando la gente en tierra, fortificó la boca del puerto,
y estuvo sequedo hasta que el señor Don Juan se volvió.
En este viaje se tomó la galera que se llamaba La Presa,
de quien era capitán un hijo de aquel famoso cosario Barba Roja,
tomóla la capitana de Napoles, llamada La Loba,
regida por aquel rayo de la guerra,
por el padre de los soldados,
por aquel venturoso y jamás vencido capitán Don Álvaro de Bazán,
marqués de Santa Cruz,
y no quiero dejar de decir lo que sucedió en La Presa de La Presa.
Era tan cruel el hijo de Barba Roja,
y trataba tan mal a sus cautivos que,
así como los que venían al remo,
vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba.
Soltaron todos a un tiempo los remos,
y hacieron de su capitán,
que estaba sobre el estanterol gritando que bogase la presa,
y pasándole de banco y banco,
de popa a proa,
le dieron bocados que a poco más que pasó del árbol
y había pasado su ánima al infierno.
Tal era, como he dicho,
la crueldad con que los trataba y el odio que ellos le tenían.
Volvimos a Constantinopla,
y el año siguiente,
que fue el 73,
se supo en ella como el señor Don Juan había ganado a Túnez
y quitado aquel reino a los turcos y puesto en posesión del Amuley Amet.
Cortando las esperanzas de que volver a reinar en él tenía Amuley Amida,
el moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo.
Sintió mucho esta pérdida el gran turco,
y usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen,
hizo paz con venecianos que mucho más que él la deseaban.
Y el año siguiente de 74,
acometó a la goleta y al fuerte que junto a Túnez
había dejado medio levantado el señor Don Juan.
En todos estos trances andaba yo al remo,
sin esperanza de libertad alguna.
A lo menos, no esperaba tenerla por rescate,
porque tenía determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre.
Perdiose, en fin, la goleta,
perdiose el fuerte,
sobre las cuales plazas hubo de soldados turcos pagados 75.000 y de moros
y árabes de toda África,
más de 400.000,
acompañado este tan gran número de gente con tantas municiones y petrechos de guerra
y con tantos gastadores,
que con las manos y apuñados de tierra pudieron cubrir la goleta y el fuerte.
Perdiose primero la goleta,
tenida hasta entonces por inexpugnable,
y no se perdió por culpa de sus defensores,
los cuales hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían,
sino porque la experiencia mostró la facilidad
con que se pudieran levantar trincheas en aquella desierta arena,
porque a dos palmos se hallaba agua y los turcos no le hallaron a dos varas.
Y así, con muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas
que sobrepujaban las murallas de la fuerza.
Y, tirándoles a caballero,
ninguno podía parar ni asistir a la defensa.
Fue común opinión que no se había de encerrar los nuestros en la goleta,
sino esperar en compañía al desembarcadero.
Y los que esto dicen hablan de lejos y con poca experiencia de casos semejantes,
porque si en la goleta y en el fuerte apenas había siete mil soldados,
¿cómo podía tan poco número, aunque más esforzados fuesen,
salir a la campaña y quedar en las fuerzas,
contra tanto como era de los enemigos?
Y, ¿cómo es posible dejar de perderse fuerza que no es socorrida,
y más cuando le acercan enemigos muchos y porfiados,
y en su misma tierra?
Pero a muchos les pareció, y así me pareció a mí,
que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España
en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades,
y aquella gomia o espanoha y polilla de la infinidad de dineros
que allíse provecho se gastaban,
sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla ganado
la felicísima del invictísimo Carlos V,
como si fuera menester para ser la eterna,
como lo es y será que aquellas piedras la sustentaran.
Perdióse también el fuerte,
pero fueron le ganado los turcos palmo a palmo,
porque los soldados que lo defendían pelearon tan valerosa y fuertemente
que pasaron de veinte y cinco mil enemigos
los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron.
Ninguno cultivaron sano de trescientos que quedaron vivos,
señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
y de lo bien que se habían defendido y guardado sus plazas.
Rindióse a partido un pequeño fuerte otorre que estaba en mitad del estaño
a cargo de don Juan Sanoguera, caballero valenciano y famoso soldado.
Cultivaron a don Pedro Puerto Carrero, general de la Goleta,
el cual hizo cuanto fue posible por defender su fuerza
y sintió tanto el haberla perdido
de que pesar murió en el camino de Constantinopla,
donde le llevaban cautivo.
Cultivaron a sí mismo al general del fuerte
que se llamaba Gabriel Cervellón,
caballero milanes, grande ingeniero y valentísimo soldado.
Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta,
de las cuales fue una pagán de Oriá, caballero de hábito de San Juan,
de condición generoso,
como lo mostró la suma liberalidad que usó con su hermano
el famoso Juan de Andrea de Oriá,
y lo que más hizo lástimos a su muerte fue haber muerto
a manos de unos alarves de quien se fió,
viendo ya perdido el fuerte
que se ofrecieron de llevarle en hábito de moro a Tabarca,
que es un portezuelo o casa que en aquellas riberas
tienen los jinoveses que se ejercitan en la pesquería del coral,
los cuales alarves le cortaron la cabeza
y se la trujeron al general de la Armada turquesca,
el cual cumplió con ellos nuestro refrán castellano,
que aunque la traición aplace,
el traidor se aborrece,
y así se dice que mandó el general a abocar
a los que le trujeron el presente
porque no se le habían traído vivo.
Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron
fue uno llamado Don Pedro de Aguilar,
natural no sé de qué lugar de Andalucía,
el cual había sido Alférez en el fuerte,
soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento.
Especialmente tenía particular gracia en lo que llama poesía,
dígalo porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco,
y a ser esclavo de mi mismo patrón,
y, antes que nos partiésemos de aquel puerto,
hizo este caballero dos sonetos a manera de pitafios,
el uno a la goleta y el otro al fuerte,
y en verdad que los tengo de decir
porque los sé de memoria y creo
que antes causarán gusto que pesadumbre.
En el punto que el cautivo nombró a Don Pedro de Aguilar,
Don Fernando miró a sus camaradas
y todos tres se sonrieron,
y cuando llegó a decir de los sonetos,
dijo el uno,
Antes que vuestra merced pase adelante,
le suplico me diga que se hizo ese Don Pedro de Aguilar que ha dicho.
Lo que sé es, respondió el cautivo,
que, al cabo de dos años que estuvo en Constantinopla,
se huyó en traje de arnaute con un griego espía
y no sé si vino en libertad,
puesto que creo que sí,
porque de allí a un año vi yo al griego en Constantinopla,
y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
Pues lo fue, respondió el caballero,
porque ese Don Pedro es mi hermano
y está ahora en nuestro lugar,
bueno y rico, casado y con tres hijos.
Gracias sean dadas a Dios,
dijo el cautivo,
por tantas mercedes como le hizo,
porque no hay en la tierra,
conforme mi parecer,
contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida.
Y más, replicó el caballero,
que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
Dígalos, pues, vuestra merced,
dijo el cautivo,
que lo sabrá decir mejor que yo.
Que me place, respondió el caballero,
y él de la goleta decía así.
Fin de capítulo treinta y nueve
Leído por Sandra en el país de Gales, Gran Bretaña
Enero dos mil y siete
Primera parte. El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra. Capítulos 38 hasta 40.
Capítulo 40. Donde se prosigue la historia del cautivo.
Soneto.
Primero que el valor faltó la vida en los cansados brazos, que, muriendo, con ser vencidos, llevan la victoria.
Y esta vuestra mortal, triste caída entre el muro y el hierro, os va adquiriendo fama que el mundo os da, y el cielo gloria.
De esa misma manera le se yo, dijo el cautivo.
Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo, dijo el caballero.
Dice así.
Soneto.
Y este es el suelo que continuó ha sido de mil memorias lamentables lleno en los pasados siglos y presentes.
Mas no más justas de su duro seno habrán al claro cielo al más subido, ni aún él sostuvo cuerpos tan valientes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de su camarada le dieron.
Y, prosiguiendo su cuento, dijo.
Rendidos, pues, la goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en desmantelar la goleta,
porque el fuerte quedó tal que no hubo qué poner por tierra, y para hacerlo con más brevedad y menos trabajo,
laminaron por tres partes, pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,
que eran las murallas viejas, y todo aquello que había quedado en pie de la fortificación nueva que había hecho el fratín,
con mucha facilidad vino a tierra.
En resolución, la armada volvió a Constantinopla, triunfante y vencedora,
y de allí a pocos meses murió mi amo el uchali, al cual llamaban uchali fartaks, que quiere decir, en lengua turquesca, el renegado tinioso, porque lo era,
y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya,
y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes que descienden de la casa otomana,
y los demás, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las tachas del cuerpo, y ya de las virtudes del ánimo.
Y este tinioso bogó el remo, siendo esclavo del gran señor, catorce años, y a más de los treinta y cuatro de su edad renegó,
de despecho de que un turco, estando al remo, le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó su fe, y fue tanto su valor que,
sin subir por los torpes medios y caminos que los más privados del gran turco suben, vino a ser rey de Árgel, y después a ser general de la mar,
que es el tercero cargo que hay en aquel señorío, era calabres de nación, y moralmente fue un hombre de bien,
y trataba con mucha humanidad a sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte, se repartieron,
como él lo dejó en su testamento, entre el gran señor, que también es hijo heredero de cuantos mueren, y entra a la parte con los más hijos que deja el difunto,
y entre sus renegados, y yo ocupe a un renegado veneziano que, siendo grumete de una nave, le cautivo el uchalí, y le quiso tanto,
que fue uno de los más relegados garzones suyos, y él vino a ser el más cruel renegado que jamás se ha visto,
llamabase a San Agá, y llegó a ser muy rico, y a ser rey de Árgel, con el cual yo vine de Constantinopla, algo contento, por estar tan cerca de España,
no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso mío, sino por ver si me era más favorable la suerte en Árgel que en Constantinopla,
donde ya había probado mil maneras de huirme, y ninguna tuvo sazón ni ventura, y pensaba en Árgel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto deseaba,
porque jamás me desemparó la esperanza de tener libertad, y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponía por obra, no correspondía el suceso a la intención.
Luego, sin abandonarme, fingía y buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese débil y flaca.
Con esto entretenía la vida, encerrado en una prisión o casa que los turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos,
así los que son del re, como de algunos particulares, y los que llaman del almacén, que es como decir cautivos del consejo,
que sirven a la ciudad en las obras públicas que hace y en otros oficios.
Y estos tales cautivos tienen muy dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan.
En estos baños, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares del pueblo, principalmente cuando son de rescate,
porque allí los tienen holgados y seguros hasta que venga su rescate.
También los cautivos del re que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando se tarda su rescate,
que entonces, por hacerles que escriban por él con más aínco, les hacen trabajar y ir por leña con los demás, que es un no pequeño trabajo.
Yo, pues, era uno de los de rescate, que, como se supo que era capitán, puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda,
no aprovechó nada para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
Pusieronme una cadena, más por señal de rescate que por guardarme con ella, y así pasaba la vida en aquel baño,
con otros muchos caballeros y gente principal, señalados y tenidos por de rescate.
Y, aunque la hambre y desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aún casi siempre, ninguna cosa nos fatigaba tanto como oír y ver,
a cada paso, las jamás vistas ni oídas crueldades que mi amo usaba con los cristianos.
Cada día ahorcaba el suyo, empalaba este, desoriejaba aquel, y esto por tan poca ocasión, y tan sin ella,
que los turcos conocían que lo hacían nomás de por hacerlo, y por ser natural condición suya ser homicida de todo el género humano.
Sólo libró bien con él un soldado español llamado Dal de Saavedra, el cual, con haber hecho cosas que quedarán en la memoria de aquella gente por muchos años,
y todas por alcanzar libertad, jamás le dio palo, ni se lo mandó dar, ni le dijo mala palabra.
Y por la menor cosa de muchas que hizo, temíamos todos que había de ser embalado, y así lo temió él más de una vez.
Y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el cuento de mi historia.
Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las de los moros, más eran agujeros que ventanas,
y aún estas se cubrían con celosías muy espesas y apretadas.
Acá hizo, pues, que un día, estando en un terrado de nuestra prisión, con otros tres compañeros, haciendo pruebas de saltar con las cadenas, por entretener el tiempo,
estando solos, porque todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos, y vi por aquellos cerradas ventanillas que dicho parecía una caña,
y al remate de ella puesto un lienzo atado, y la caña se estaba blandeando y moviéndose, casi como si hiciera señas que llegásemos a tomarla.
Miramos en ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por ver si la soltaban o lo que hacían.
Pero así como llegó, alzaron la caña y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza.
Volvióse el cristiano, y tornaronla a bajar y hacer los mismos movimientos que primero.
Fue otro de mis compañeros, y sucedió de lo mismo que al primero.
Finalmente fue el tercero y advinole lo que al primero y al segundo.
Viendo yo esto, no quiso dejar de probar la suerte, y así como llegué a ponerme debajo de la caña, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del baño.
Acudí luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro de él venían diez cianís, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una vale diez reales de los nuestros.
Si me holgué con el hallazgo, no hay para qué decirlo, pues fue tanto el contento como la admiración de pensar de dónde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí.
Pues las muestras de no haber querido soltar la caña, sino a mí claro, decían que a mí se hacía la merced.
Tomé mi buen dinero, quebré la caña, volvíme al terradío, miré la ventana, y vi que por ella salía una muy blanca mano, que la abrían y cerraban muy apriesa.
Con esto entendimos o imaginamos que alguna mujer que en aquella casa vivía nos debía de haber hecho aquel beneficio, y en señal de que lo agradecíamos,
hicimos salemas a uso de moros, inclinando la cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho.
De ahí a poco sacaron por la misma ventana una pequeña cruz hecha de cañas, y luego la volvieron a entrar.
Esta señal nos confirmó en que alguna cristiana debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía, pero la blancura de la mano y las ahorcas que en ella vimos, nos deshizo este pensamiento.
Puesto que imaginamos que debía de ser cristiana renegada, a quien de ordinarios suelen tomar por legítimas mujeres sus mismos amos, y aún lo tienen aventura, porque las estiman en más que las de su nación.
En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso, y así todo nuestro entretenimiento desde allí adelante era mirar y tener por norte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña.
Pero bien se pasaron quince días en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra señal alguna, y aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada, jamás hubo quien nos dijese otra cosa,
sino que allí vivía un moro principal y rico, llamada Agimorato, alcaide que había sido de la pata, que es oficio entre ellos de mucha calidad.
Más, cuando más descuidados estábamos de que por ahí habían de llover más cianís, vimos a deshora aparecer la caña, y otro lienzo en ella, con otro nudo más crecido, y esto fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
Hacimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los mismos tres estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí, porque, en llegando yo, la dejaron caer.
Desaté el nudo, y hallé cuarenta escudos de oro españoles y un papel escrito en arábigo, y al cabo de lo escrito hecha una grande cruz.
Besé la cruz, tomé los escudos, volvíme alterrado, hicimos todos nuestras salemas, tornó a aparecer la mano, hice señas que leería el papel, cerraron la ventana.
Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido, y, como ninguno de nosotros no entendía el arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel contenía, y mayor la dificultad de buscar quién lo leiese.
En fin, yo me determiné de fiarme de un renegado natural de Murcia, que se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le obligaban a guardar el secreto que le encargase.
Porque suelen algunos renegados, cuando tienen intención de volverse a tierra de cristianos, traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe en la forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien y que siempre ha hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasión que se le ofrezca.
Algunos hay que procuran estas fe con buena intención, otros se sirven de acaso y de industria, que, viniendo a robar a tierra de cristianos, si a dichas se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y dicen que por aquellos papeles se verá el propósito con que venían,
el cual era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venía en corso con los demás turcos.
Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se reconcilian con la iglesia, sin que se les haga daño, y, cuando ven la suya, se vuelven a berbería, a hacer lo que antes eran.
Otros hay que usan de estos papeles, y los procuran con buen intento, y se quedan en tierra de cristianos.
Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenía firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditábamos cuanto era posible, y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo.
Supe que sabía muy bien a Ravigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo, pero, antes que del todo me declarase con él, le dije que me leiese aquel papel que acaso me había hallado en un agujero de mi rancho.
Abrióle, y estuvo un buen espacio mirándole y construyéndole, murmurando entre los dientes.
Preguntéle si lo entendía.
Dijome que muy bien, y que si quería que me lo declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo hiciese.
Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo.
Y, en acabando, dijo,
Todo lo que va aquí en el romance, sin faltar letra, es lo que contiene este papel morisco, y hace de advertir que adonde dice Lela Marien quiere decir Nuestra Señora la Virgen María.
Leímos el papel, y decía así,
Cuando era niña, tenía a mi padre una esclava, la cual en mi lengua me mostró la sala cristianesca, y me dijo muchas cosas de Lela Marien.
La cristiana murió, y yo sé que no fue al fuego, sino con Allah, porque después la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela Marien, que me quería mucho.
No sé yo cómo vaya, muchos cristianos he visto por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú.
Yo soy muy hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo.
Mira tú si puedes hacer como nos vamos, y serás allá mi marido, si quisieres, y si no quisieres, no se me dará nada, que Lela Marien me dará con quien me case.
Yo escribí esto, mira quién lo das a leer, no te fíes de ningún moro, porque son todos marfuses.
De esto tengo mucha pena, que quisiera que no te descubrieras a nadie, porque si mi padre lo sabe, me echará luego en un pozo, y me cubrirá de piedras, en la caña pondré un hilo.
¡Hasta allí la respuesta!
Y si no tienes quien te escriba a rabigo, dímelo por señas, que Lela Marien hará que te entienda.
Ella y a la te guarden, y esa cruz que yo beso muchas veces, que así me lo mandó la cautiva.
Mirad, señores, sí era razón que las razones de este papel nos admirasen y alegrasen.
Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió que no acaso se había hallado aquel papel, sino que realmente alguno de nosotros se había escrito.
Y así nos rogó que si era verdad lo que sospechaba, que los fiásemos de él y se lo dijésemos, que él aventuraría su vida por nuestra libertad.
Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de metal, y con muchas lágrimas juró por el Dios que aquella imagen representaba, en quien él, aunque pecador y malo, bien y fielmente creía, de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
porque le parecía, y casi adivinaba que, por medio de aquella que aquel papel había escrito, apía él y todos nosotros de tener libertad, y verse él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa Iglesia, su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado por su ignorancia y pecado.
Con tantas lágrimas y con muestras de tanto arrepentimiento, dijo Estuel renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos, y venimos sin declararle la verdad del caso, y así le dimos cuenta de todo, sin encubrirle nada.
Mostramosle la ventanía por donde parecía la caña, y él marcó desde allí la casa, y quedó de tener especial y gran cuidado de informarse quién en ella vivía.
Acordamos, an sí mismo, que sería bien responder al billete de la mora, y, como teníamos quien lo supiese hacer, luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando, que puntualmente fueron las que diré,
porque de todos los puntos sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la memoria, ni aún se me irá en tanto que tuviera vida.
En efecto, lo que a la mora se le respondió fue esto.
El verdadero Allah te guarde, señora mía, y aquella bendita Marien, que es la verdadera Madre de Dios, y es la que te ha puesto en corazón que te vayas a tierra de cristianos, porque te quiere bien.
Rúégale tú que se sirva de darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es tan buena que se hará.
De mi parte, y de la de todos estos cristianos que están conmigo, te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudiéramos, hasta morir.
No dejes de escribirme y avisarme lo que pensarás hacer, que yo te responderé siempre, que el grande Allah nos ha dado un cristiano cautivo que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo verás por este papel.
Así que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres, a lo que dices que si fueras a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te lo prometo como buen cristiano, y sabe que los cristianos cumplen lo que prometen mejor que los moros.
Allah y Marien, su madre, sean en tu guarda, señora mía.
Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradío, por ver si la caña parecía, que no tardó mucho en asomar.
Así como la vi, aunque no podía ver quién la ponía, mostré el papel, como dando a entender que pusiese en el hilo, pero ya venía puesto en la caña, al cual até el papel, y de allí a poco tornó a parecer nuestra estrella con la blanca bandera de paz del atadío.
Dejaron la caer, y alcé yo y allí en el baño, en toda suerte de moneda de plata y de oro, más de cincuenta escudos, los cuales cincuenta veces más doblaron nuestro contento y confirmaron la esperanza de tener libertad.
Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido que en aquella casa vivía el mismo moro que a nosotros nos habían dicho que se llamaba Aji Morato, riquísimo por todo extremo, el cual tenía una sola hija, heredera de toda su hacienda,
y que era como una opinión en toda la ciudad ser la más hermosa mujer de la Berbería, y que muchos de los virreyes que allí venían la habían pedido por mujer, y que ella nunca se había querido casar, y que también supo que tuvo una cristiana cautiva, que ya se había muerto, todo lo cual concertaba con lo que venía en el papel.
Entramos luego en consejo con el renegado, en qué orden se tendría para sacar a la mora y venirnos todos a la tierra de cristianos, y, en fin, se acordó por entonces que esperásemos el aviso segundo de Sorraeda, que así se llamaba la que ahora quiere llamarse María,
porque bien vimos que ella, y no otra alguna era la que había de dar medio a todas aquellas dificultades después que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviésemos pena, que él perdería la vida o nos pondría en libertad.
Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días tardase en parecer la caña, al cabo de los cuales, en la acostumbrada soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo parto prometía.
Inclinóse a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papel y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna.
Estaba allí el renegado, dimosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que así decía.
Yo no sé, mi señor, cómo dar orden que nos vamos a España, ni Leila Marién me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado.
Lo que se podrá hacer es que yo os daré por esta ventana muchísimos dineros de oro.
Rescataos vos con ellos y vuestros amigos, y vaya uno en tierra de cristianos y compre allá una barca y vuelva por los demás.
Y a mí me hallarán en el jardín de mi padre, que está a la puerta de Babasón, junto a la marina, donde tengo de estar todo este verano con mi padre y con mis criados.
De allí, de noche, me podré sacar sin miedo y llevarme a la barca.
Y mira que has de ser mi marido, porque si no, yo pediré a Marién que te castigue.
Si no te fías de nadie que vaya por la barca, rescátate tú y ve, que yo sé que volverás mejor que otro, pues eres caballero y cristiano.
Procura saber el jardín, y cuando te pases por ahí sabré que está solo el baño, y te daré mucho dinero.
¡Allah te guarde, Señor mío!
Esto decía y contenía el segundo papel, lo cual visto por todos, cada uno se ofreció a querer ser el rescatado, y prometió de ir y volver con toda puntualidad.
Y también yo me ofrecía lo mismo, a todo lo cual se opuso el renegado, diciendo que ninguna manera consentiría que ninguno saliese de libertad hasta que fuesen todos juntos,
porque la experiencia le había mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el cautiverio, porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos principales cautivos,
rescatando a uno que fuese a Valencia o Mallorca por dineros para poder armar una barca y volver por los que le habían rescatado, y nunca habían vuelto.
Porque la libertad alcanzada y el temor de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones del mundo.
Y en confirmación de la verdad que nos decía, nos contó brevemente un caso que casi en aquella misma sazón había acaicido a unos caballeros cristianos, el más extraño que jamás sucedió en aquellas partes,
donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiración.
En efecto, él vino a decir que lo que se podía y debía hacer era aquel dinero que se había de dar para rescatar al cristiano que se le diese a él para comprar allí en Árgel una barca,
con achaque de hacerse mercader y tratante en Tetuán y en aquella costa, y que, siendo él señor de la barca, fácilmente se daría traza para sacarlos del baño y embarcarlos a todos,
cuanto más que si la mora, como ella decía, daba dinero para rescatarlos a todos, que, estando libres, era facilísima cosa aún embarcarse en la mitad del día,
y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros no concienten que renegado alguno compre ni tenga barca si no es bajal grande para ir en corso,
porque se temen que él que compra barca, principalmente si es español, no la quiere sino para irse a tierra de cristianos,
pero que él facilitaría este inconveniente con hacer que un moro tagarino fuese a la parte con él en la compañía de la barca y en la ganancia de las mercancías,
y con esta sombra él vendría a ser señor de la barca, con que daba por acabado todo lo demás.
Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca, como la mora decía, no sabíamos contradecirle,
temerosos que, si no hacíamos lo que él decía, nos había de descubrir y poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida, por cuya vida diéramos todas las nuestras.
Y así determinamos de ponernos en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
porque lo había advertido tan bien como si Leila Marien se lo hubiera dicho, y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponerlo luego por obra.
Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaició a estar solo al baño, en diversas veces, con la caña y el baño, nos dio dos mil escudos de oro,
y un papel donde decía que el primer humá, que es el viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría más dinero, y que si aquello no bastase, que se lo avisásemos, que nos daría cuanto le pidiésemos, que su padre tenía tantos, que no lo echaría menos, cuanto más, que ella tenía las llaves de todo.
Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca.
Con ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a la sazón se hallaba en Árgel, el cual me rescató del re, tomándome sobre su palabra,
dándola de que con el primer bajal que viniese de Valencia pagaría mi rescate, porque si luego diera el dinero, fuera a dar sospechas al re que había muchos días que mi rescate estaba en Árgel, y que el mercader, por sus granjerías, lo había callado.
Finalmente mi amo era tan cabiloso que en ninguna manera me atrevía que luego se desembolsase el dinero.
El jueves antes del viernes que la hermosa zorrada se había de ir al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo caso buscase ocasión de ir allá y verla.
Respondíle en breves palabras que así lo haría, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Léla Marién con todas aquellas oraciones que la cautiva le había enseñado.
Hecho esto, dieron orden en que los tres compañeros nuestros se rescatasen, por facilitar la salida del baño, y porque, viéndome a mi rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de zorrada, puesto que el ser ellos quien eran me podía asegurar de este temor.
Con todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y así los hice rescatar por la misma orden que yo me rescaté, entregando todo el dinero al mercader, para que, con certeza y seguridad, pudiese hacer la fianza, al cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que había.
Fin de capítulo cuarenta. Leído por Sandra, en el país de Gales, Gran Bretaña, dos mil y siete.
La primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulo 46. Donde todavía prosigue el cautivo su suceso.
No se pasaron 15 días cuando ya nuestro renegado tenía comprada una muy buena barca,
capaz de más de 30 personas. Y para asegurar su hecho y daje color, quiso hacer, como hizo,
un viaje a un lugar que se llamaba Sargel, que está a 30 leguas de argel,
hacia la parte de Oran, en el cual hay mucha contratación de higos pasos.
Dos o tres veces hizo este viaje, en compañía del tagarino que había dicho. Tagarinos llaman
en Berbería a los moros de Aragón y a los de Granada mudéjares, y en el reino de Fes
llaman a los mudéjares elches, los cuales son la gente de quien aquel rey más se sirve en la guerra.
Digo pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros
de ballesta del jardín donde Zoraida esperaba, y allí muy de propósito se ponía el renegado con
los morillos que bogaban el remo, o ya hacer la sala, o a como por ensayarse de burlas a lo que
pensaba hacer deberas. Y así se iba al jardín de Zoraida y le pedía fruta, y su padre se la daba
sin conocelle. Y aunque él quisiera hablar a Zoraida, como él después me dijo, y decía que él era el
que por orden mía le había de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura,
nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningún moro ni turco, sino es que su
marido o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar, aún más
de aquello que sería razonable. Y a mí me hubiera pesado que él la hubiera hablado, que quizá la
alborotara viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios, que lo ordenaba de otra
manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro renegado tenía, el cual, viendo cuán seguramente
iba y venía a Sargel, y que daba fondo cuándo y cómo y a dónde quería, y que el tagarino su
compañero no tenía más voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo estaba ya rescatado y que
sólo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuáles quería
traer conmigo, fuera de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes,
donde tenía determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hablé a dos españoles,
todos valientes hombres del remo, y de aquellos que más libremente podían salir de la ciudad,
y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corzo, y se habían
llevado toda la gente del remo, y éstos no se hallaran, si no fuera que su amo se quedó
aquel verano sin ir en corzo a acabar una galeota que tenían en astillero, a los cuales no les dije
otra cosa, sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuese
la vuelta del jardín de Ají Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo fuese. A cada uno di
este aviso de por sí, con orden que, aunque allí viesen a otros cristianos, no les dijesen,
sino que yo les había mandado esperar en aquel lugar. Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra,
que era la que más me convenía, y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios,
para que estuviese apercebida, y sobreaviso, que no se sobresaltase si de improviso la asaltásemos
antes del tiempo que ella podía imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así determiné
de ir al jardín, y ver si podría hablarla, y con ocasión de coger algunas hierbas, un día,
antes de mi partida, fui allá, y la primera persona con quien encontré fue con su padre,
el cual me dijo, en lengua que en toda Berbería, y aún en Constantinopla, se halla entre cautivos
y moros, que ni es morisca, ni castellana, ni de otra nación alguna, sino una mezcla de todas
las lenguas con la cual todos nos entendemos. Digo pues, que en esta manera del lenguaje me
preguntó que qué buscaba en aquel su jardín, y de quién era. Respondíle que era esclavo de Arnaute
Mamí, y esto porque sabía yo, por muy cierto, que era un grandísimo amigo suyo, y que buscaba de
todas hierbas para hacer ensalada. Preguntóme, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no,
y que cuánto pedía mi amo por mí. Estando en todas estas preguntas y respuestas, salió de la casa
del jardín la bella Zoraida, la cual ya había mucho que me había visto, y como las moras en
ninguna manera hacen melindre demostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como ya he
dicho, no se le dio nada de venir a donde su padre conmigo estaba. Antes luego, cuando su padre vio
que venía, y de espacio, la llamó y mandó que llegase. Demasiada cosa sería decir yo ahora la
mucha hermosura, la gentileza, el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostró a mis
ojos. Sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y cabellos que cabellos
tenía en la cabeza. En las gargantas de sus pies, que descubiertas a su Sansa traía, traía dos
carcajes, que así se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco, de purísimo oro,
con tantos diamantes engastados, que ella me dijo después que su padre los estimaba en diez mil
doblas, y las que traía en las muñecas de las manos valían otro tanto. Las perlas eran en gran
cantidad y muy buenas, porque la mayor gala y bizarría de las moras es adornarse de ricas
perlas y aljófar, y así hay más perlas y aljófar entre moros que entre todas las demás naciones,
y el padre de Zoraida tenía fama de tener muchas y de las mejores que en Argel había,
y de tener a sí mismo más de doscientos mil escudos españoles, de todo lo cual era señora esta
que ahora lo es mía. Si con todo este adorno podía venir entonces hermosa o no, por las
reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podrá conjeturar cuál debía de ser en las
prosperidades, porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene días y sazones, y requiere
accidentes para disminuirse o acrecentarse, y es natural cosa que las pasiones del ánimo la levanten
o abajen, puesto que las más veces la destruyan. Digo en fin, que entonces llegó en todo extremo
aderezada y en todo extremo hermosa, o a lo menos, a mí me pareció serlo la más que hasta entonces
había visto, y con esto, viendo las obligaciones en que me había puesto, me parecía que tenía
delante de mí una deidad del cielo venida a la tierra para mi gusto y para mi remedio. Así como
ella llegó, le dijo a su padre en su lengua, como yo era cautivo de su amigo Arnaute Mami,
y que venía a buscar ensalada. Ella tomó la mano y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho,
me preguntó si era caballero y qué era la causa que no me rescataba. Yo le respondí que ya estaba
rescatado, y que en el precio podía echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por
mí mil y quinientos sultanís. A lo cual ella respondió, en verdad que si tú fueras de mi padre,
que yo hiciera que no te diera él por otros dos tantos, porque vosotros cristianos siempre mentís
en cuanto decís, y os hacéis pobres por engañar a los moros. Bien podría ser eso, señora, le
respondí, mas en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la trataré con cuantas personas
hay en el mundo. ¿Y cuándo te vas? dijo Zoraida. Mañana creo yo, dije, porque está aquí un bajel
de Francia que se hace mañana a la vela, y pienso irme en él. ¿No es mejor, replicó Zoraida, esperar
a que vengan bajeles de España y irte con ellos, que no con los de Francia, que no son vuestros
amigos? No respondí yo, aunque si como hay nuevas que viene ya un bajel de España es verdad, todavía
yo le aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana, porque el deseo que tengo de verme
en mi tierra y con las personas que bien quiero es tanto que no me dejará esperar otra comodidad,
si se tarda, por mejor que sea. Debes de ser sin duda casado en tu tierra, dijo Zoraida, y por eso
deseas ir a verte con tu mujer. No soy, respondí yo, casado, mas tengo dada la palabra de casarme
en llegando allá. ¿Y es hermosa la dama a quien se la diste? dijo Zoraida. Tan hermosa es, respondí yo,
que para encarcelarla y decirte la verdad te parece a ti mucho. De esto se río muy de ver a su padre
y dijo, guala, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la más hermosa de
todo este reino. Si no, mírala bien, y verás como te digo verdad. Servíanos de intérprete a las más
de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como más ladino, que aunque ella hablaba la bastarda
lengua que, como he dicho, allí se usa, más declaraba su intención por señas que por palabras.
Estando en estas y otras muchas razones, llegó un moro corriendo y dijo a grandes voces que por las
bardas o paredes del jardín habían saltado cuatro turcos y andaban cogiendo la fruta,
aunque no estaba madura. Sobresaltóse el viejo y lo mismo hizo Zoraida, porque es común y casi
natural el miedo que los moros a los turcos tienen, especialmente a los soldados, los cuales son tan
insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros que a ellos están sujetos, que los tratan peor que
si fuesen esclavos suyos. Digo pues que dijo su padre a Zoraida, hija, retírate a la casa y
enciérrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes, y tú cristiano, busca tus hierbas y vete
en buena hora, y llévete a la conviene a tu tierra. Yo me incliné y él se fue a buscar los turcos,
dejándome solo con Zoraida, que comenzó a dar muestras de irse donde su padre la había mandado,
pero apenas él se encubrió con los árboles del jardín cuando ella, volviéndose a mí,
llenos los ojos de lágrimas, me dijo, Amexi, cristiano, Amexi, ¿qué quiere decir,
basta, cristiano, basta? Yo la respondí, señora, sí, pero no en ninguna manera sin ti,
el primero Juma me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas, que sin duda alguna iremos a
tierra de cristianos. Yo le dije esto de manera que ella me entendió muy bien a todas las razones que
entre ambos pasamos, y echándome un brazo al cuello, con desmayados pasos comenzó a caminar
hacia la casa, y quiso la suerte que pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera,
que yendo los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello,
su padre, que ya volvía de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y manera que íbamos,
y nosotros vimos que él nos había visto. Pero Zoraida, advertida y discreta, no quiso
quitar el brazo de mi cuello, antes se llegó más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho,
doblando un poco las rodillas, dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo,
a sí mismo, di a entender que la sostenía contra mi voluntad. Su padre llegó corriendo a donde
estábamos, y viendo a su hija de aquella manera, le preguntó que qué tenía, pero como ella no le
respondiese, dijo su padre, sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
desmayado, y quitándola del mío, la arrimó a su pecho, y ella, dando un suspiro, y aún no
juntos los ojos de lágrimas, volvió a decir, Amexi, cristiano, Amexi, vete, cristiano, vete.
A lo que su padre respondió, no importa, hija, que el cristiano se vaya, que ningún mal te ha
hecho, y los turcos ya son nidos, no te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda darte
pesadumbre, pues, como ya te he dicho, los turcos a mi ruego se volvieron por donde entraron. Ellos,
señor, la sobresaltaron, como has dicho, dije yo a su padre, más pues ella dice que yo me vaya,
no la quiero dar pesadumbre. Quédate en paz, y con tu licencia volveré, si fuere menester,
por hierbas a este jardín, que, según dice mi amo, en ninguno las hay mejores para ensalada que
en él. Todas las que quisieres podrás volver, respondió Agimorato, que mi hija no dice esto
porque tú ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que los turcos se fuesen,
dijo que tú te fueses, o porque ya era hora que buscases tus hierbas. Con esto me despedí,
al punto de entrábamos, y ella, arrancándosela el alma al parecer, se fue con su padre, y yo,
con achac de buscar las hierbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín, miré bien las entradas
y salidas y la fortadereza de la casa, y la comodidad que se podía ofrecer para facilitar
todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de cuánto había pasado al renegado y
a mis compañeros, y ya no veía la hora de verme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y
suerte me ofrecía. En fin, el tiempo se pasó, y se llegó el día y plazo de nosotros tan deseado,
y siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta consideración y largo discurso muchas
veces habíamos dado, tuvimos el buen suceso que deseábamos, porque el viernes que se siguió al
día que yo con Zoraida hablé en el jardín, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con
la barca casi frontero de donde la hermosísima Zoraida estaba. Ya los cristianos, que habían
de bogar el remo, estaban prevenidos y escondidos por diversas partes de todos aquellos alrededores.
Todos estaban suspensos y alborosados, aguardándome, deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos
tenían, porque ellos no sabían el concierto del renegado, sino que pensaban que a fuerza de brazos
habían de haber y ganar la libertad, quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.
Sucedió pues que así como yo me mostré y mis compañeros, todos los demás escondidos que nos
vieron, se vinieron llegando a nosotros. Esto ya era a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada y
por toda aquella campaña ninguna persona aparecía. Como estuvimos juntos, dudamos si sería mejor ir
primero por Zoraida o rendir primero a los moros vagarinos que bogaban el remo en la barca. Y
estando en esta duda, llegó a nosotros nuestro renegado, diciéndonos que en qué nos deteníamos,
que ya era hora y que todos sus moros estaban descuidados y los más de ellos durmiendo. Dijímosle
lo que reparábamos, y él dijo que lo que más importaba era rendir primero el bajel, que se podía
hacer con grandísima facilidad y sin peligro alguno, y que luego podíamos ir por Zoraida.
Parecíamos bien a todos lo que decía, y así, sin detenernos más, haciendo él la guía,
llegamos al bajel y saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje y dijo en morisco,
ninguno de vosotros se mueva de aquí, si no quiere que le cueste la vida. Ya, a este tiempo,
habían entrado dentro casi todos los cristianos. Los moros, que eran de poco ánimo, viendo hablar
de aquella manera a su arraíz, quedaronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar
mano a las armas, que pocas o casi ningunas tenían, se dejaron, sin hablar alguna palabra,
maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los moros que
se alzaban por alguna vía o manera a la voz, que luego al punto que los pasarían todos al cuchillo.
Hecho ya esto, quedándose en guardia de ellos la mitad de los nuestros, los que quedábamos,
haciéndonos a sí mismo el renegado la guía, fuimos al jardín de Agimorato, y quiso la buena
suerte que, llegando a abrir la puerta, se abrió con tanta facilidad como si cerrada no estuviera,
y así, con gran quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie. Estaba la bellísima
Zoraida aguardándonos a una ventana, y así como sintió gente, preguntó con voz baja si éramos
ni zarani, como si dijera o preguntara si éramos cristianos. Yo le respondí que sí,
y que bajase. Cuando ella me conoció, no se detuvo un punto, porque sin responderme palabra,
bajó en un instante, abrió la puerta y mostróse a todos tan hermosa y ricamente vestida que no lo
acierto a encarecer. Luego que yo la vi, le tomé una mano y la comencé a besar, y el renegado hizo
lo mismo y mis dos camaradas, y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieran que nosotros
hacíamos, que no parecía, sino que le dábamos las gracias y la reconocíamos por señora de nuestra
libertad. El renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardín. Ella respondió
que sí, y que dormía. Pues érame en este despertalle, replicó el renegado, y llevárnoslo
con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso jardín. No, dijo ella, a mi padre
no se ha de tocar en ningún modo, y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto
que bien habrá para que todos quedéis ricos y contentos, y esperaros un poco y lo veréis. Y
diciendo esto, se volvió a entrar, diciendo que muy presto volvería, que nos estuviésemos quedos
sin hacer ningún ruido. Preguntéle al renegado lo que con ella había pasado, el cual me lo contó,
a quien yo dije que ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese, la cual,
ya que volvía cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro, tantos, que apenas lo podía
sustentar, quiso la mala suerte que su padre despertase en el ínterin, y sintiese el ruido
que andaba en el jardín, y asomándose a la ventana, luego conoció que todos los que en él
estaban eran cristianos, y dando muchas grandes y desaforadas voces, comenzó a decir en arábico,
cristianos, cristianos, ladrones, ladrones, por los cuales gritos nos vimos todos puestos en
grandísima y temerosa confusión. Pero el renegado, viendo el peligro en que estábamos,
y lo mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido,
con grandísima presteza subió donde Ají Morato estaba, y juntamente con él fueron algunos de
nosotros, que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se había dejado caer en mis
brazos. En resolución los que subieron se dieron tan buena maña que en un momento bajaron con
Ají Morato, trayéndole atadas las manos y puesto un pañisuelo en la boca, que no le dejaba hablar
palabra, amenazándole que el hablarla le había de costar la vida. Cuando su hija le vio, se cubrió
los ojos por no verle, y su padre quedó espantado, ignorando cuán de su voluntad se había puesto en
nuestras manos. Mas entonces, siendo más necesarios los pies, con diligencia y presteza nos pusimos en
la barca, que ya los que en ella habían quedado nos esperaban, temerosos de algún mal suceso
nuestro. Apenas serían dos horas pasadas de la noche, cuando ya estábamos todos en la barca,
en la cual se le quitó al padre de Zoraida la atadura de las manos y el paño de la boca,
pero tornóle a decir al renegado que no hablase palabra que le quitarían la vida. Él, como vio
a Ají a su hija, comenzó a suspirar ternísimamente, y más cuando vio que yo estrechamente la tenía
abrazada, y que ella sin defender, quejarse ni esquivarse, se estaba a queda, pero con todo esto
callaba, porque no pusiesen en efecto las muchas amenazas que el renegado le hacía. Viéndose pues
Zoraida ya en la barca, y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allá a su padre y a los
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos
moros y de dar libertad a su padre, porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos,
y por causa suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me lo dijo,
y yo respondí que era muy contento, pero él respondió que no convenía, a causa que,
si allí los dejaban, apellidarían luego la tierra y alborotarían la ciudad, y serían causa
que salieran a buscállos con algunas fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de
manera que no pudiésemos escaparnos, que lo que se podría hacer era darles libertad en llegando a la
primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos, y Zoraida, a quien se le dio cuenta,
con las causas que nos movían a no hacer luego lo que quería, también se satisfizo. Y luego,
con rejosijado silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomó su remo,
y comenzamos, encomendándonos a Dios de todo corazón, a navegar la vuelta de las islas de
Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca. Pero a causa de soplar un poco el viento
tramontana, y estar la mar algo picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fue
un esforzoso dejarnos ir tierra a tierra a la vuelta de Oran, no sin mucha pesadumbre nuestra,
por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa cae 60 millas de Argel. Y
asimismo temíamos encontrar por aquel paraje algún galeota de las que, de ordinario, vienen
con mercancía de Tetuán, aunque cada uno por sí y todos juntos, presumíamos de que, si se
encontraba galeota de mercancía, como no fuese de las que andan en corso, que no solo no nos
perderíamos, más que tomaríamos Bajel donde con más seguridad pudiésemos acabar nuestro viaje.
Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza entre mis manos, por no ver a su padre,
y sentía yo que iba llamando a Lela Marién que nos ayudase. Bien habríamos navegado treinta
millas cuando nos amaneció, como tres tiros de arcabús desviados de tierra, toda la cual
vimos desierta y sin nadie que nos descubriese. Pero con todo eso nos fuimos a fuerza de brazos,
entrando en poco en la mar, que ya estaba algo más sosegada, y habiendo entrado en casi dos
leguas, dióse orden que se bogase a cuarteles en tanto que comíamos algo que iba bien proveída
la barca, puesto que los que bogaban dijeron que no era aquel tiempo de tomar reposo alguno,
que les diecen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos de las manos
en manera alguna. Híseos en sí, y en esto comenzó a soplar un viento largo que nos obligó a hacer
luego vela y a dejar el remo y enderezar a Orán por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo
se hizo con muchísima presteza, y así a la vela navegamos por más de ocho millas por hora,
sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con Bajel que de corso fuese.
Dimos de comer a los moros vagarinos, y el renegado les consoló diciéndoles como no
iban cautivos, que en la primera ocasión les darían libertad. Lo mismo se le dijo al padre de
Zoraida, el cual respondió, —Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra
libertad y buen término, o cristianos, mas el darme libertad no me tengáis por tan simple
que me lo imaginé. Que nunca os pusisteis vosotros al peligro de quitármela para volverla
tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy yo y el interés que se os puede seguir de
dármela. El cual interese, si le queréis poner nombre, desde aquí os ofrezco todo aquello que
quisieres por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la mayor y la mejor
parte de mi alma. En diciendo esto, comenzó a llorar tan amargamente que a todos nos movió
a compasión, y forzó a Zoraida que le mirase, la cual, viéndole llorar, así se enterneció,
que se levantó de mis pies y fue a abrazar a su padre, y juntando su rostro con el suyo,
comenzaron los dos tan tierno llanto que muchos de los que allí íbamos le acompañamos en él.
Pero cuando su padre la vio adornada de fiesta y con tantas joyas sobre sí, le dijo en su lengua,
¿Qué es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia
en que nos vamos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y ahora, sin que hayas
tenido tiempo de vestirte y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizaje con adornarte
y pulirte, te veo compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la
aventura más favorable? Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma
desgracia en que me halló. Todo lo que el moro le decía a su hija, nos lo declaraba el renegado,
y ella no le respondía a palabra. Pero cuando él vio a un lado de la barca el cofrecillo donde
ella solía tener sus joyas, el cual sabía él bien que le había dejado en argel y no traídole al
jardín, quedó más confuso y preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos y qué
era lo que venía dentro, a lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le respondiese, le respondió,
no te canse señor en preguntar a Zoraida tu hija tantas cosas, porque con una que yo te responda
te satisfaré a todas. Y así quiero que sepas que ella es cristiana y es la que ha sido la lima de
nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio. Ella va aquí de su voluntad tan
contenta a lo que yo imagino de verse en ese estado como el que sale de las tinieblas a la
luz, de la muerte a la vida y de la pena a la gloria. ¿Es verdad lo que este dice hija? Dijo el
que en efecto, repicó el viejo, tú eres cristiana y la que ha puesto a su padre en poder de sus
enemigos, a lo cual respondió Zoraida, la que es cristiana yo soy, pero no la que te ha puesto en
este punto, porque nunca mi deseo se extendió a dejarte ni hacerte mal, sino hacerme a mí bien.
¿Y qué bien es el que te has hecho hija? Eso respondió ella, pregúntaselo tú a Lela Marién,
que ella te lo sabrá decir mejor que no yo.
Apenas hubo oído esto el moro, cuando con una increíble presteza se arrojó de cabeza en la mar,
donde sin ninguna duda se ahogara, si el vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera
un poco sobre el agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y así acudimos luego todos, y haciéndole
del alma alafa le sacamos medio ahogado y sin sentido del que recibió tanta pena Zoraida que,
como si fuera ya muerto, hacía sobre él un tierno y doloroso llanto. Volvimosle boca abajo,
volvió mucha agua, tornó en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
nos convino a volver hacia tierra y hacer fuerza de remos, por no embestir en ella.
Mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace al lado de un pequeño promontorio,
o cabo, que de los moros es llamado el de la cava rumia, que en nuestra lengua quiere decir
la mala mujer cristiana, y es tradición entre los moros que en aquel lugar está enterrada la cava,
por quien se perdió España, porque cava en su lengua quiere decir mujer mala y rumia cristiana,
y aún tienen por mal agüero llegar ahí a dar fondo cuando la necesidad le esfuerza a ello,
porque nunca le dan sin ella, puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer,
sino puerto seguro de nuestro remedio, según andaba alterada la mar. Pusimos nuestras sentinelas
en tierra y no dejamos jamás los remos de la mano, comimos de lo que el renegado había proveído,
y rogamos a Dios y a nuestra señora de todo nuestro corazón que nos ayudase y favoreciese
para que felizmente diésemos fin a tan dichoso principio. Dios se ordena suplicación de Zoraida,
como echásemos en tierra a su padre y a todos los demás moros que allí atados venían,
porque no le bastaba el ánimo, ni lo podían sufrir sus blandas entrañas, ver delante de
sus ojos atado a su padre y aquellos de su tierra presos. Prometimosle de hacerlo así al tiempo de
la partida, pues no corría peligro el dejallos en aquel lugar que era despoblado. No fueron tan
vanas nuestras oraciones que no fuesen oídas del cielo, que nuestro favor luego volvió el viento,
tranquilo el mar, convidándonos a que tornásemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje.
Viendo esto desatamos a los moros y uno a uno los pusimos en tierra, de lo que ellos se quedaron
admirados. Pero llegando a desembarcar al padre de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo,
¿Por qué pensáis, cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis que es
por piedad que de mí tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el estorbo que le dará mi presencia
cuando quiera poner en ejecución sus malos deseos. Ni penséis que la ha movido a mudar religión
entender a ella que la vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra. Y volviéndose a Zoraida, teniéndole yo
y otro cristiano de ambos brazos, ha sido, porque algún desatino no hiciese, le dijo,
¡Oh infamemosa y mala aconsejada muchacha! ¿A dónde vas, ciega y desatinada, en poder de estos
perros naturales enemigos nuestros? Maldita sea la hora en que yo te engendré, y malditos sean los
regalos y deleites en que te he criado. Pero viendo yo, que llevaba término de no acabar tan presto,
di prisa a ponerle en tierra, y desde allí a voces prosiguió en sus maldiciones y lamentos,
rogando a Mahomá, rogase a Alá, que nos destruyese, confundiese y acabase. Y cuando,
por habernos hecho a la vela, no pudimos oír sus palabras, vimos sus obras, que eran arrancarse las
barbas, mezarse los cabellos y arrastrarse por el suelo. Más una vez esforzó la voz de tal manera
que pudimos entender que decía, ¡Vuelve amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono!
Entrega a esos hombres ese dinero que ya es suyo, y vuelve a consolar a este triste padre tuyo,
que en esta desierta arena dejará la vida si tú le dejas. Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo
sentía y lloraba, y no supo decirle ni respondeye palabras, sino, plega a Alá, Padre mío, que le
le amarían que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele en tu tristeza. Alá
sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he hecho, y que estos cristianos no deben nada mi
voluntad, pues aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, no fuera posible, según la
presa que me daba mi alma, a poner por obra esta que a mí me parece tan buena, como tu padre amado,
la juzgas por mala. Esto dijo a tiempo que ni su padre la oía, ni nosotros ya le veíamos, y así,
consolando yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el propio viento,
de tal manera que bien tuvimos por cierto deber nosotros día al amanecer en las riberas de España.
Mas como pocas veces o nunca viene el bien puro y sencillo, sin ser acompañado o seguido de algún mal
que le turbe o sobresalte, quiso nuestra aventura, o quizá las maldiciones que el moro a su hija
había echado, que siempre han de temer de cualquier padre que sean, quiso, digo, que estando ya engolfados
y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche, yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados
los remos, porque el próspero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de la
luna que claramente resplandecía, vimos cerca de nosotros un bajel redondo, que con todas las velas
tendidas, llevando un poco a Orsa el timón, delante de nosotros atravesaba, y esto tan cerca, que nos
fue forzoso a mainar por no embestirle, y ellos, así mismo, hicieron fuerza de timón para darnos
lugar que pasásemos. Habíanse puesto a bordo del bajel a preguntarnos quién éramos, y a dónde
navegábamos, y de dónde veníamos, pero por preguntarnos esto en lengua francesa, dijo nuestro
renegado, ninguno responda, porque estos, sin duda, son corsarios franceses que hacen a toda ropa.
Por este adoritimiento, ninguno respondió palabra, y habiendo pasado un poco adelante, que ya el bajel
quedaba soltavento, de improviso soltaron dos piezas de artillería, y a lo que parecía ambas venían con
cadenas, porque con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en la mar,
y al momento, disparando a otra pieza, vino a dar la bala en mitad de nuestra barca, de modo que
la abrió toda, sin hacer otro mal alguno, pero como nosotros nos vimos ir al fondo, comenzamos todos
a grandes voces a pedir socorro, y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos anegábamos.
Amainaron entonces, y echando el esquife, o barca a la mar, entraron en él hasta doce franceses bien
armados, con sus arcabuses y cuerdas encendidas, y así llegaron a junto al nuestro, y viendo cuán
pocos éramos, y cómo el bajel se hundía, nos recogieron, diciendo que, por haber usado de la
descortesía de no respondeyes, nos había sucedido aquello. Nuestro renegado tomó el cofre de las
riquezas de Zoraida, y dio con él en la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacía.
En resolución, todos pasamos con los franceses, los cuales, después de haberse informado de todo
aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales enemigos, nos despojaron
de todo cuanto teníamos, y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traían los pies, pero no
me daba a mí tanta pesadumbre la que a Zoraida daban, como me la daba el temor que tenía de que
habían de pasar del quitar de las riquísimas y preciosísimas joyas, al quitar de la joya que más
valía y ella más estimaba. Pero los deseos de aquella gente no se extienden a más que al dinero,
y de esto jamás se ve harta su codicia, lo cual entonces llegó al tanto que aún hasta los vestidos
de cautivos nos quitaran si de algún provecho les fueran. Y hubo parecer entre ellos de que a
todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela, porque tenían intención de tratar en
algunos puertos de España con nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos serían castigados,
siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojado a mi querida Zoraida,
dijo que él se contentaba con la presa que tenía y que no quería tocar en ningún puerto de España,
sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche o como pudiese y irse a la rochela de donde había salido.
Y así tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navío y todo lo necesario para la corta
navegación que nos quedaba, como lo hicieron otro día, ya a vista de tierra de España con la cual
vista todas nuestras pesadumbres y pobreza se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran
pasado por nosotros. Tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida. Cerca de mediodía podría ser
cuando nos echaron en la barca, dándonos dos barriles de agua y algún bizcocho, y el capitán,
movido no sé de qué misericordia, al embarcarse de la hermosísima Zoraida, le dio hasta 40 escudos
de oro, y no consintió que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos.
Entramos en el bajel, dimosles las gracias por el bien que nos hacían, mostrándonos más agradecidos
que quejosos. Ellos se hicieron a lo largo, siguiendo a la derrota del estrecho, nosotros,
sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba delante, nos dimos tanta prisa a abogar,
que al poner del sol estábamos tan cerca que bien pudiéramos, a nuestro parecer, llegar antes que
fuera muy noche. Pero por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse oscuro, y por
ignorar el paraje en que estábamos, no nos pareció cosa segura en vestir en tierra como a muchos de
nosotros les parecía, diciendo que diésemos en ella aunque fuese en unas peñas y lejos de poblado,
porque así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí anduviesen bajeles de
corsarios de Tetuán, los cuales anochecen en Berbería y amanecen en las costas de España y
hacen de ordinario presa y se vuelven a dormir a sus casas. Pero de los contrarios pareceres,
el que se tomó fue que nos llegásemos poco a poco y que si el sosiego del mar lo concediese,
desembarcásemos donde pudiésemos. Hísese así, y poco antes de la medianochecería,
cuando llegamos al pie de una disformísima y alta montaña, no tan junto al mar que no
concediese un poco de espacio para poder desembarcar cómodamente. Envestimos en la arena,
salimos a tierra, besamos el suelo, y con lágrimas de muy alegrísimo contento,
dimos todos gracias a Dios, Señor Nuestro, por el bien tan incomparable que nos había hecho.
Sacamos de la barca los bastimientos que tenía, tirámosla en tierra y subímonos un grandísimo
trecho en la montaña porque aún allí estábamos y aún no podíamos asegurar el pecho ni acabábamos
de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenía. Amaneció más tarde, a mi parecer,
de lo que quisiéramos. Acabamos de subir toda la montaña por ver si desde allí algún poblado se
descubría o algunas cabañas de pastores. Pero aunque más tendimos la vista, ni poblado, ni persona,
ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto, determinamos de entrarnos la tierra adentro,
pues no podría ser menos si no que presto descubriésemos quién nos diese noticia de ella.
Pero lo que a mí más me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas que,
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi cansancio que la reposaba
su reposo. Y así, nunca más quiso que yo aquel trabajo tomase, y con mucha paciencia y muestras
de alegría, llevándola yo siempre de la mano, poco menos de un cuarto del agua debíamos de haber
andado cuando llegó a nuestros oídos el son de una pequeña esquila. Señal clara que por allí
cerca había ganado, y mirándonos todos con atención si alguno se parecía, vimos al pie
de un alcornoque un pasto hermoso que con grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un
cuchillo. Dimos voces y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y a lo que después
supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado y Zoraida, y como él los vio
en hábito de moros, pensó que todos los de la berbería estaban sobre él, y metiéndose con extraña
ligereza por el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo, moros, moros
ahí en la tierra, moros, moros, arma, arma. Con estas voces quedamos todos confusos y no sabíamos
qué hacernos, pero considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra y que la
caballería de la costa había de venir luego a ver lo que era, acordamos que el renegado se desnudase
las ropas del turco y se vistiese un gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio
luego, aunque se quedó en camisa. Y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo
camino que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuando había de dar sobre nosotros la
caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro pensamiento, porque aún no habrían pasado dos
horas cuando habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano descubrimos hasta cincuenta caballeros
que con gran ligereza corriendo a media rienda a nosotros se venían y así como los vimos nos
estuvimos quedos aguardándolos. Pero como ellos llegaron y vieron en lugar de los moros que buscaban
tanto pobre cristiano quedaron confusos y uno de ellos nos preguntó si éramos nosotros acaso la
ocasión porque un pastor había apellidado al arma. Sí, dije yo, y queriendo comenzar a decirle mi
suceso y de dónde veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían conoció
al jinete que nos había hecho la pregunta y dijo, sin dejarme a mí decir más palabra, gracias sean
dadas a Dios, señores, que a tan buena parte nos ha conducido. Porque si yo no me engaño la tierra
que pisamos es la de Vélez, Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de la
memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos, sois Pedro de Bustamante,
tío mío. Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo cuando el jinete se arrojó del caballo
y vino a abrazar al mozo diciéndole, sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco y ya te he llorado
por muerto yo y mi hermana, tu madre y todos los tuyos que aún viven. Y Dios ha sido servido de
darles vida para que gocen el placer de verte. Ya sabíamos que estabas en Argel y por las señales
y muestras de tus vestidos y la de todos de esta compañía comprendo que habéis tenido milagrosa
libertad. Así es, respondió el mozo, y tiempo nos quedará para contaroslo todo.
Luego que los jinetes entendieron que éramos cristianos cautivos, se apearon de sus caballos
y cada uno nos convidaba con el suyo para llevarnos a la ciudad de Vélez, Málaga,
que el legue y media de allí estaba. Algunos de ellos volvieron a llevar la barca a la ciudad
diciéndoles dónde la habíamos dejado, otros nos subieron a las Ancas y Zoraida fue en las del
caballo del tío del cristiano. Salieronos a recibir todo el pueblo, que ya de alguno que se
había adelantado sabían la nueva de nuestra venida. No se admiraban de ver cautivos libres ni moros
cautivos porque toda la gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros,
pero admirabanse de la hermosura de Zoraida la cual en aquel instante Isasón estaba en su punto,
así con el cansancio del camino como con la alegría de verse ya en tierra de cristianos
sin sobresalto de perderse. Y esto le había sacado al rostro tales colores que, si no es que la
afición entonces me engañaba, os haré decir que más hermosa criatura no había en el mundo,
a lo menos que yo la hubiese visto. Fuimos derecho a la iglesia a dar gracias a Dios por la merced
recibida, y así como en ella entró Zoraida dijo que allí había rostros que se parecían a los de
Lela Marién. Dijimosle que eran imágenes suyas y como mejor se pudo le dio el renegado a entender
lo que significaban para que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una de ellas
la misma Lela Marién que le había hablado. Ella que tiene buen entendimiento y un natural
fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le dijo. Desde allí nos llevaron
y repartieron a todos en diferentes casas del pueblo, pero al renegado Zoraida y a mí nos llevó
el cristiano que vino con nosotros y en casa de sus padres que medianamente eran acomodados de
bienes de fortuna y nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo. Seis días estuvimos en Vélez,
al cabo de los cuales el renegado, hecha su información de cuanto le convenía, se fue a
la ciudad de Granada a reducirse por medio de la santa inquisición al gremio santísimo de la iglesia.
Los demás cristianos divertados se fueron cada uno donde mejor le pareció. Solos quedamos Zoraida
y yo, con solos los escudos que la cortesía del francés le dio a Zoraida de los cuales compré este
animal en que ella viene, y sirviéndola yo hasta ahora de padre y escudero y no de esposo,
vamos con intención de ver si mi padre es vivo o si alguno de mis hermanos ha tenido más próspera
aventura que la mía, puesto que, por haberme hecho el cielo compañero de Zoraida, me parece
que ninguna otra suerte me pudiera venir, por buena que fuera, que más la estimara. La paciencia con
que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo y el deseo que muestra tener de
es tanto y tal que me admira y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que
tengo de verme suyo y de que ella sea mía me lo turba y deshace no saber si hallaré en mi tierra
algún rincón donde recoge ella y si habrán hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y
vida de mi padre y hermanos que apenas haya quien me conozca si ellos faltan. No tengo más señores
que deciros de mi historia, la cual, si es agradable y peregrina, júsenlo vuestros buenos
entendimientos, que de mí sé decir que quisiera haberos la contado más brevemente, puesto que el
temor de enfadaros más de cuatro circunstancias me ha quitado de la lengua.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra, capítulos 42 a 44.
Capítulo 42. Que trata de lo que más sucedió en la venta y de otras muchas cosas dignas de saberse.
Cayó en diciendo esto el cautivo a quien Don Fernando dijo
Por cierto, señor capitán, el modo con que habéis contado este extraño suceso ha sido tal que iguala a la novedad y extrañeza del mismo caso.
Todo es peregrino y raro y lleno de accidentes que maravillan y suspenden a quien los oye.
Y es de tal manera el gusto que hemos recibido en escuchalle que, aunque nos hallare el día de mañana entretenidos en el mismo cuento, holgáramos que de nuevo se comenzara.
Y en diciendo esto, Cardenio y todos los demás se le ofrecieron con todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas, que el capitán se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades.
Especialmente le ofreció Don Fernando que si quería volverse con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo de Zoraida,
y que él, por su parte, se acomodaría de manera que pudiese entrar en su tierra con la autoridad y cómodo que a su persona se debía.
Todo lo agradeció cortésmente el cautivo, pero no quiso aceptar ninguno de sus liberales ofrecimientos.
En esto llegaba ya la noche, y al cerrar de ella llegó a la venta un coche con algunos hombres de a caballo.
Pidieron posada a quien la ventera respondió que no había en toda la venta un palmo desocupado, pues aunque esto sea, dijo uno de los de a caballo que habían entrado, no ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.
A este nombre se turbó la huéspeda y dijo,
Señor, lo que en ello hay es que no tengo camas.
Si es que su merced del señor oidor la trae, que sí debe traer, que entre en buena hora.
Que yo y mi marido nos saldremos de nuestro aposento para acomodar a su merced.
Sea en buena hora, dijo el escudero.
Pero a este tiempo ya había salido del coche un hombre que en el traje mostró luego el oficio y cargo que tenía, porque la ropa luenga, con las mangas arrocadas que vestía, mostraron ser oidor como su criado había dicho.
Traía de la mano a una doncella al parecer de hasta dieciséis años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda, que a todos puso en admiración su vista.
De suerte que, a no haber visto a Dorotea y a Lucinda y a Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra tal hermosura como la de esta doncella difícilmente pudiera hallarse.
Ayose don Quijote, al entrar del oidor y de la doncella, y así como le vio, dijo.
Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo, que aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad en el mundo que no dé lugar a las armas y a las letras.
Y más, si las armas y letras traen por guía y adalita la hermosura, como la traen las letras de vuestra merced en esta hermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos y dividirse y abajarse las montañas para Daya acogida.
Entre vuestra merced, digo, en este paraíso que aquí hallará estrellas y soles, que acompañen el cielo que vuestra merced trae consigo.
Aquí hallará las armas en su punto y la hermosura en su extremo.
Admirado quedó el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a mirar muy de propósito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras.
Y sin hallar ninguna con que respondeye, se tornó a admirar de nuevo, cuando vio delante de sí a Lucinda, Dorosea y a Zoraida, que a las nuevas de los nuevos huéspedes, y a las que la ventera les había dado de la hermosura de la doncella, habían venido a verla y a recibirla.
Pero don Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos ofrecimientos.
En efecto, el señor oidor entró confuso así de lo que veía como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bien llegada a la hermosa doncella.
En resolución, bien hecho de ver el oidor, que era agente principal toda la que allí estaba, pero el talle, visaje y la postura de don Quijote le desatinaba.
Y habiendo pasado entre todos los corteses ofrecimientos, y tanteando la comodidad de la venta, se ordenó lo que antes estaba ordenado, que todas las mujeres entrasen en el camarachón ya referido, y que los hombres se quedasen fuera como en su guarda.
Y así fue contento el oidor que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas señoras, lo que ella hizo de muy buena gana, y con parte de la estrecha cama del ventero, y con la mitad de la que el oidor traía, se acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban.
El cautivo, que desde el punto que vio al oidor le dio saltos al corazón y baruntos de que aquel era su hermano, pregunto a uno de los criados que con él venían que cómo se llamaba, y si sabía de qué tierra era.
El criado le respondió que se llamaba el licenciado Juan Pérez de Viedma, y que había oído decir que era de un lugar de las montañas de León.
Con esta relación, y con lo que él había visto, se acabó de confirmar de que aquel era su hermano que había seguido las letras por consejo de su padre.
Y alborotado y contento, llamando a parte a don Fernando, a Cardenio y al cura, descontó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su hermano.
Había le dicho también el criado cómo iba proveído por oidor a las indias en la audiencia de México.
Supo también cómo aquella doncella era su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy rico con el lote que con la hija se le quedó en casa.
Pidió les consejo qué modo tendría para descubrirse, o para conocer primero si, después de descubierto, su hermano por verle pobre se enfrentaba o le recibía con buenas entrañas.
Dejese a mí el hacer esa experiencia, dijo el cura.
Cuanto más que no hay que pensar, sino que vos, señor capitán, seréis muy bien recibido, porque el valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano, no da indicios de ser arrogante ni descomedido, ni que no ha de saber poner los casos de la fortuna en su punto.
Con todo esto, dijo el capitán, yo querría no de improviso, sino con rodeos dármelo a conocer.
Ya os digo, respondió el cura, que yo lo trazaré de modo que todos quedemos satisfechos.
Ya en esto estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, excepto el cautivo y las señoras, que cenaron de por sí en su aposento.
En la mitad de la cena, dijo el cura, del mismo nombre de vuestra merced, señor oidor, tuve yo un camarada en Constantinopla, donde estuve cautivo algunos años, la cual camarada era uno de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería española, pero tanto cuanto tenía de esforzado y valeroso, tenía de desdichado.
¿Y cómo se llamaba ese capitán, señor mío?, preguntó el oidor.
¿Llamaba se?, respondió el cura, Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un lugar de las montañas de León, el cual me contó un caso, que a su padre con sus hermanos les había sucedido, que a no contármelo, un hombre tan valeroso como él, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas cuentan en invierno al fuego,
porque me dijo que su padre había dividido su hacienda entre tres hijos que tenía y les había dado ciertos consejos, mejores que los de Catón.
Y sé yo decir que el que él escogió de venir a la guerra, le había sucedido tan bien, que en pocos años, por su valor y esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subió a ser capitán de infantería, y a veces encamina y predicamento de ser presto maese de campo.
Pero fuere la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y tener buena, allí la perdió con perder la libertad en la felicísima jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto.
Yo la perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos camaradas en la Constantinopla.
Desde allí vino a Argel, donde sé que le sucedió uno de los más extraños casos que en el mundo han sucedido.
De aquí fue prosiguiendo el cura, y con brevedad su cinta contó lo que con Zoraida a su hermano había sucedido, a todo lo cual estaba tan atento al oidor, que ninguna vez había sido tan oidor como entonces.
Solo llegó el cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la barca venían, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa Mora habían quedado,
de los cuales no había sabido en qué habían parado ni si habían llegado a España o llevándolos los franceses a Francia.
Todo lo que el cura decía estaba escuchando de allí desviado el capitán, y notaba todos los movimientos que su hermano hacía.
El cual, viendo ya que el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande suspiro y llenándoselo los ojos en agua, dijo,
¡Oh, señor, si supiese desde las nuevas que me habéis contado, y cómo me tocan tan en parte, que me esforzoso dar muestra de ello con estas lágrimas que contra toda mi discreción y recato me salen de los ojos!
Ese capitán tan valeroso que decís es mi hermano mayor, el cual, como más fuerte y de más altos pensamientos que yo, mi otro hermano menor mío,
escogió el más honroso y digno ejército de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro padre nos propuso, según os dijo vuestro camarada en la conseja que a vuestro padre le oíste.
Yo seguí el de las letras, en las cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis.
Mi hermano menor está en el Pirú, tan rico que lo que ha enviado a mi padre y a mí ha satisfecho bien la parte que él se llevó, y ha hundado a las manos de mi padre con que poder hartar su libertad natural.
Y yo asimismo he podido con más decencia y autoridad tratarme en mis estudios, y llegar al puesto en que me veo.
Vive aún mi padre muriendo con el deseo de saber de su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones que no cierre la muerte de sus ojos hasta que él vea con vida los de su hijo.
El cual me maravillo, siendo tan discreto, como en tantos trabajos y aflicciones o prósperos sucesos se haya descuidado de dar por noticia de sí a su padre, que si él lo supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro de la caña para alcanzar su rescate.
Pero de lo que yo ahora me temo, es de pensar si aquellos franceses le habrán dado libertad, o le habrán muerto por encubrir su hurto.
Esto todo será que yo prosiga mi viaje, no con aquel contento con que le comencé, sino con toda la melancolía y tristeza.
Oh, buen hermano mío, y quién supiera ahora dónde estabas que yo te fuera a buscar y librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los míos.
¿Quién llevará nuegas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras en las mazmorras más escondidas de Berbería, que de allí te sacaran sus riquezas, las de mi hermano y las mías?
Oh, Zoraida hermosa y liberal, ¿quién pudiera pagar el bien que a mi hermano hiciste, quién pudiera hallarse al renacer de tu alma y a las bodas que tanto gusto a todos nos dieran?
Estas y otras semejantes palabras decía el oidor, lleno de tanta compasión con las nuevas que de su hermano le habían dado, que todos los que las oían, le acompañaban en dar muestras del sentimiento que tenían de su lástima.
Viendo pues el cura, que también había salido con su intención y con lo que deseaba el capitán, no quiso detenerlos a todos más tiempo tristes, y así se levantó de la mesa, y entrando donde estaba Zoraida, la tomó por la mano, y tras ella vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor.
Estaba esperando el capitán a ver lo que el cura quería hacer, que fue, tomando a él así mismo de la otra mano, con entrambos a los dos se fue donde el oidor y los demás caballeros estaban y dijo,
Cesen, señor oidor, vuestras lágrimas, y cólmese vuestro deseo de todo el bien que acertaste a desear, pues tenéis delante a vuestro buen hermano y a vuestra buena cuñada.
Este que aquí veis es el capitán de Viedma, y esta la hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron en la estrecheza que veis, para que vos mostréis la liberalidad de vuestro buen pecho.
Acudió el capitán a abrazar a su hermano, y él le puso ambas manos en los pechos por mirarle algo más apartado. Más, cuando lo acabó de conocer, le abrazó tan estrechamente, derramando tan tiernas lágrimas de contento, que los más de los presentes estaban le hubiesen hecho de acompañar en ellas.
Las palabras que ambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron, apenas creo que pudieran pensarse cuanto más escribirse.
Allí, en breves razones, se dieron cuenta de los sucesos. Allí mostraron puesta en su punto la buena amistad de los dos hermanos. Allí abrazó el oído de la Zoraida. Allí le ofreció su hacienda. Allí hizo que la abrazase su hija.
Allí la cristiana hermosa y la mora hermosísima renovaron las lágrimas de todos. Allí don Quijote estaba tan atento sin hablar palabra, considerando estos tan extraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
Allí concertaron que el capitán y Zoraida se volviesen con su hermano a Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida.
Por no alesear al oidor posible, dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas que de allí a un mes partiría flota de Sevilla a la nueva España, fuérale de grande incomodidad perder el viaje.
En resolución, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del cautivo, y como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada, acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba.
Don Quijote se opreció a hacer la guardia del castillo, porque de algún gigante o de otro mal andante follón no fuesen acometidos, codiciosos, del gran tesoro de hermosura que en aquel castillo se encerraba.
Agradeciéronselo los que le conocían. Le dieron al oidor cuenta del humor extraño de Don Quijote, de lo que no poco gusto recibió.
Solo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y solo él se acomodó mejor que todos echándose sobre los aparejos de su jumento, que le costaron tan caros como adelante se diera.
Recogidas pues, las damas en su estancia, y los demás acomodándose como menos mal pudieron, Don Quijote se salió fuera de la venta a hacer la centinela del castillo como lo había prometido.
Sucedió pues que, faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de las damas una voz entonada y tan buena que las obligó a que todas le prestasen atento oído, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo lado dormía Doña Clara de Viedma, que así se llamaba la hija del oidor.
Nadie podía imaginar quién era la persona que tan bien cantaba, y era una voz sola, sin que la acompañase instrumento alguno. Unas veces les parecía que cantaba en el patio, otras en la caballeriza, y estando en esta confusión muy atentas, llegó a la puerta del aposento cardeño y dijo,
Quien no duerma, escuche, que oirán una voz de un moz de mulas, que de tal manera canta que encanta.
Ya lo oímos, señor, respondió Dorotea, y con esto se fue cardeño, y Dorotea, poniendo toda la atención posible, entendió que lo que se cantaba era esto.
Capítulo 43
Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas con otros extraños acontecimientos en la venta sucedidos.
Marinero soy de amor, y en su piélago profundo navego sin esperanza de llegar a puerto alguno.
Siguiendo voy a una estrella que desde lejos descubro más bella y resplandeciente que cuantas vio palinuro.
Yo no sé a dónde me guía, y así navego confuso, el alma a mirarla atenta, cuidadosa y con descuido.
Recatos impertinentes, honestidad contra el uso, son nubes que me la encubren cuando más ver la procuro.
Oh, clara y luciente estrella, en cuya cumbre me apuro, al punto que te me encubras, serás mi muerte el punto.
Llegando el que cantaba a este punto, le pareció a Dorotea que no sería bien que dejase a Clara de oír tan buena voz.
Y así, moviéndola a una y a otra parte, la despertó diciéndole.
Perdóneme, niña, que te despierte, pues lo hago porque gustes de oír la mejor voz que quizás habrás oído en toda tu vida.
Clara despertó toda soñolienta, y de la primera vez no entendió lo que Dorotea le decía, y volviéndoselo a preguntar, ella lo volvió a decir, por lo cual estuvo atenta Clara.
Pero apenas hubo oído dos versos que el que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan extraño como si de algún grave accidente de cuartana estuviera enferma.
Y abrazándose estrechamente con Dorotea le dijo,
Ay, señora de mi alma y de mi vida, ¿para qué me despertaste?
Que el mayor bien que la fortuna me podía hacer ahora era tenerme cerrados los ojos y los oídos para no ver ni oír a ese desdichado músico.
¿Qué es lo que dices, niña?
Mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas.
No es sino señor de lugares, respondió Clara, y el que lo tiene en mi alma con tanta seguridad que si él no quiere de jalle no le sería quitado eternamente.
Admirada quedó Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciéndole que se aventajaba en mucho a la discreción que sus años prometían, y así le dijo,
Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos.
Declaraos más y decidme, ¿qué es lo que decís de alma y de lugares, y de este músico cuya voz tan inquieta os tiene?
Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que canta, que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna su canto.
Sea en buena hora, respondió Clara, y por no oíe se tapó con las manos en ambos oídos de lo que también se admiró de Dorotea, la cual, estando atenta a lo que cantaba, vio que proseguían de esta manera.
¡Dulce esperanza mía, que rompiendo imposibles y malezas sigues firme la vía que tú misma te finges y aderezas!
No te desmaye el verte a cada paso junto al de tu muerte.
No alcanzan perezosos, honrados triunfos ni victoria alguna, ni pueden ser dichosos los que, no contrastando a la fortuna, entregan desvalidos al ocio blando todos los sentidos.
Que amor, sus glorias vendacaras en gran razón, y es trato justo, pues no hay más rica prenda que la que se equilata por su gusto, y es cosa manifiesta, que no es de estima lo que poco cuesta.
Amorosas porfías tal vez alcancen imposibles cosas, y an sí, aunque con las mías sigo de amor las más dificultosas, no por eso recelo de no alcanzar desde la tierra el cielo.
Aquí le dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara, todo lo cual entendía el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro, y así le volvió a preguntar qué era lo que le quería decir antes.
Entonces Clara, temerosa de que Lucinda no la oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oído de Dorotea que seguramente podría hablar sin ser de otro sentido, y así le dijo.
Este que canta, señora mía, es hijo de un caballero natural del reino de Aragón, señor de los lugares, el cual vivía a frontero de la casa de mi padre en la corte.
Y aunque mi padre tenía las ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosía en el verano, yo no sé lo que fue ni lo que no, que este caballero que andaba al estudio me vio, no sé si en la iglesia o en otra parte.
Finalmente él se enamoró de mí y me lo odia entender desde las ventanas de su casa con tantas señas y con tantas lágrimas que yo le hubiese de creer, y aún sin querer, sin saber lo que me quería.
Entre las señas que me hacía, era una de juntársela una mano con la otra, dándome a entender que se casaría conmigo.
Y aunque yo me holgara mucho de que así fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién comunicar yo, y así lo dejé estar sin dañe otro favor si no era, cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo también, alzar un poco el lienzo o la celosía y dejarme ver toda de lo que él hacía tanta fiesta que daba señales de volverse loco.
Llegose en esto el tiempo de la partida de mi padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo.
Cayó malo a lo que yo entiendo de pesadumbre, y así el día que nos partimos nunca pude verle para despedirme de él siquiera con los ojos.
Pero al cabo de dos días que caminábamos, al entrar en una posada, en un lugar, una jornada de aquí, le vi a la puerta del mesón puesto en hábito de mozo de mulas, tan al natural que si yo no le trujera tan retratado en mi alma, fuera imposible conocelle.
Conocile, admiréme, él me vio a hurto de mi padre, de quien él siempre se esconde, cuando atraviesa delante de mí en los caminos y en las posadas donde llegamos.
Como yo sé quién es, y considero que por amor de mí viene a pie y con tanto trabajo, muérome de pesadumbre, y adonde él pone los pies pongo yo los ojos.
No sé con qué intención viene ni cómo ha podido escaparse de su padre, que le quiere extraordinariamente, porque no tiene otro heredero y porque él lo merece como lo verá a vuestra merced cuando lo vea.
Y más les he decir que todo aquello que canta lo saca de su cabeza, que he oído decir que es muy grande estudiante y poeta.
Y hay más, que cada vez que lo veo o le oigo cantar, tiemblo toda y me sobresalto, temerosa de que mi padre lo conozca y venga en conocimiento de nuestros deseos.
En mi vida le he hablado palabra, y con todo eso le quiero de manera que no he de poder vivir sin él.
Esto es, señora mía, todo lo que os puedo decir de este músico, cuya voz tanto os ha contentado, que en ella sola echaréis de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino señor de almas y lugares, como ya os he dicho.
—No digáis más, señora doña Clara, dijo a esta razón dorotea, y esto besándole mil veces.
No digáis más, digo, y esperad a que venga el nuevo día, que yo espero en Dios de encaminar vuestros negocios que tengan el feliz fin que tan honestos principios merecen.
—Ah, señora, dijo doña Clara, ¿qué fin se puede esperar, si su padre es tan principal y tan rico, que le parecerá que aún yo no puedo ser criada de su hijo cuanto más esposa?
Pues casarme yo a hurto de mi padre no lo haré por cuanto hay en el mundo.
No querría sino que este mozo se volviese y me dejase.
Quizá con nobelle y con la gran distancia del camino que llevamos se me aliviaría la pena que ahora llevo, aunque sé decir que este remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco.
No sé qué diablos ha sido esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan muchacha y él tan muchacho, que en verdad creo que somos de una edad misma, y que yo no tengo cumplidos dieciséis años que para el día de San Miguel que vendrá dice mi padre que los cumplo.
No pudo dejar de reírse Dorotea, oyendo cuán como niña hablaba doña Clara, quien dijo,
—Reposemos, señora, lo poco que queda de la noche, y amanecerá Dios y medraremos, o mal me andarán las manos.
Sosegaronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio.
Solamente no dormían la hija de la ventera y maritones su criada, las cuales, como ya sabían del humor de que pecaba don Quijote, y que estaba fuera de la venta, armado y a caballo, haciendo la guarda, determinaron las dos de hacerle alguna burla, o al menos de pasar un poco el tiempo oyéndole sus disparates.
Es pues el caso que en toda la venta no había ventana que saliese al campo, sino un agujero de un pajar por donde echaban la paja por de fuera.
A este agujero se pusieron las dos semidoncellas y vieron que don Quijote estaba a caballo recostado sobre su lanzón, dando de cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros que parecía que con cada uno se le arrancaba el alma.
Y así mismo oyeron que decía con voz blanda, regalada y amorosa.
¡Oh, mi señora Dulcinea del Toboso, extremo de toda hermosura, fin y remate de la discreción, archivo del mejor don aire, depósito de la honestidad y últimamente idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en el mundo!
¿Y qué fará ahora tu merced?
¿Si tendrás por ventura las mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros por sólo servirte de tu voluntad ha querido ponerse, dame tú nueva es de ella o luminaria de las tres caras?
Quizá con envidia de la suya la estás ahora mirando que, paseándose por una galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de pecho sobre algún balcón, está considerando cómo, salvo su honestidad y grandeza, ha de amasar la tormenta que por ella este micuito corazón padece.
¡Qué gloria ha de dar a mis penas, que sosiego a mi cuidado!
¡Y finalmente qué vida a mi muerte y qué premio a mis servicios!
Y tú, Sol, que ya debes estar a apriesa, ensillando tus caballos por madrugar y salir a ver a mi señora, así como la veas, suplícote que de mi parte la saludes, pero guárdate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro, que tendrá más celos de ti que tú los tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia o por las riberas de Peneo.
Que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y enamorado.
A este punto llegaba entonces Don Quijote, en su tan lastimero razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y decirle
Señor mío, llégese acá a la vuestra merced si es servido.
A cuyas señas y voz volvió Don Quijote la cabeza y vio a la luz de la luna, que entonces estaba en toda su claridad, cómo le llamaban del agujero que a él le pareció ventana y aún con rejas doradas, como conviene que las tengan tan ricos castillos como él se imaginaba que era aquella venta.
Y luego en el instante se le presentó en su loca imaginación que otra vez, como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo, vencida de su amor, tornaba a solicitarle.
Y con este pensamiento, por no mostrarse descortésis y desagradecido, volvió la rienda sarrocinante y se llegó al agujero y así como vio a las dos mozas dijo
Lástima os tengo, fermosa señora, de que haya dispuesto vuestras amorosas mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro gran valor y gentileza.
De lo que no debéis dar culpa a este miserable andante caballero, a quien tiene amor imposibilitado de poder entregar su gluntada a otra que aquella que en el punto que sus ojos la vieron la hizo señora absoluta de su alma.
Perdonadme, buena señora, y recogéos en vuestro aposento, y no queráis consignificarme más vuestros deseos que yo me muestre más desagradecido.
Y si del amor que me tenéis hayéis en mí otra cosa con que satisfaceros que el amor no sea, pedidmela, que yo os juro por aquella ausente enemiga dulce mía de darosla en continente, si bien me pidieseis una gereja de los cabellos de medusa que eran todos culebras o ya los mismos rayos del sol encerrados en una redoma.
—No ha de menester nada de eso, mi señora, señor caballero, dijo a este punto Maritornes.
—¿Pues qué ha de menester, discreta dueña, vuestra señora? respondió don Quijote.
—Solo vuestras manos, dijo Maritornes, por desahogar en ellas el gran deseo que a este agujero le ha traído, con peligro de su honor, que su señor padre le hubiera sentido la menor tajada de ella fuera la oreja.
—Ya quisiera yo ver eso, respondió don Quijote, pero él se guardará bien de eso, si ya no quiere hacer el más desastrado fin que padre hizo en el mundo por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada hija.
Parecióle a Maritones que sin duda don Quijote daría la mano que le había pedido, y proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del agujero y se fue a la caballeriza, donde tomó el cabestro del jumento de Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero,
a tiempo que don Quijote se había puesto de pie sobre la silla de Rocinante, por alcanzar la ventana enrejada, donde se imaginaba estarla referida a don Celia, y al darle la mano dijo,
Tomad, señora, esa mano, o por mejor decir, ese verdugo de los malhechores del mundo. Tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra de mujer alguna, ni aún de aquella que tiene entera pasión de todo mi cuerpo.
No os la doy para que la beséis, sino para que miréis la contextura de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de sus venas, de donde sacaréis qué tal debe ser la fuerza del brazo que tal mano tiene.
Ahora lo veremos, dijo Maritones, y haciendo una lanzada corrediza al cabestro se rochó a la muñeca, y bajándose del agujero ató rápidamente lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar muy fuertemente.
Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su muñeca, dijo, más parece que vuestra merced me raya que no me regala la mano.
No la tratáis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os hace, ni es bien que en tan poca parte vengáis el todo de vuestro enojo. Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de Don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque así como Maritones le ató, ella y la otra se fueron muertas de risa, y lo ataron de manera que no pudo soltarse.
Estaba pues, como se ha dicho, de pie sobre Rocinante, metido todo el brazo por el agujero y atado de la muñeca y al cerrojo de la puerta con grandísimo temor y cuidado, que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro había de quedar colgado del brazo.
Y así no osaba hacer movimiento alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía esperar que estaría sin moverse un siglo entero.
En resolución, viéndose Don Quijote atado y que ya las damas se habían ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacía por vía de encantamiento como la vez pasada, cuando en aquel mismo castillo le molió aquel moro encantado del arriero, y maldecía entre sí su poca discreción y discurso, pues habiendo salido tan mal la primera vez de aquel castillo se había aventurado a entrar en él la segunda,
siendo advertimiento de caballeros andantes que cuando han probado una aventura y no ha salido bien con ella, es señal que no está para ellos guardada sino para otros, y así no tiene necesidad de probarla segunda vez.
En todo esto tiraba de su brazo por ver si podía soltarse, mas él estaba tan bien asido que todas sus pruebas fueron en vano.
Bien es verdad que tiraba contento, porque Rocinante no se moviese, y aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía sino estar de pie o arrancarse la mano.
Allí fue el desear que la espada de Amadís, contra quien no tenía fuerza de encantamiento alguno, allí fue el exagerar la falta que haría en el mundo su presencia el tiempo que allí estuviese encantado, que sin duda alguna se había creído que lo estaba.
Allí, al acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso, allí fue el llamar a su buen escudero Sancho Panza, que sepultado en sueño y tendido sobre la albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la madre que lo había parido.
Allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife que le ayudasen, allí invocó a su buena amiga Organda que les ocurriese, y finalmente allí le tomó la mañana, tan desesperado y confuso que bramaba con un toro porque no esperaba él que con el día se remediaría su cuita, porque la tenía por eterna teniéndose por encantado.
Y hacíale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se movía, y creía que de aquella suerte, sin comer ni beber ni dormir, había de estar él y su caballo hasta que aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro más sabio encantador le desencantase.
Pero engañóse su creencia, y nada más amanecer llegaron a la venta cuatro hombres de caballo muy bien puestos y aderezados con sus escopetas sobre arzones.
Llamaron a la puerta de la venta, que aún estaba cerrada, con grandes golpes, lo cual, visto por Don Quijote desde donde aún no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante y alta dijo,
caballeros o escuderos, o quienquiera que seáis, no tenéis para qué llamar a las puertas de este castillo, que asace claro está que a tales horas, o los que están dentro duermen, o no tienen por costumbre a abrirse las fortalezas hasta que el sol esté yendido por todo el suelo.
Desviaos afuera y esperad que aclare el día, y entonces veremos si será justo o no que os abran.
—¿Qué diablos de fortaleza o castillo es éste? —dijo uno—, para obligarnos a guardar esas ceremonias.
Si sois el ventero, mandad que nos abran, que somos caminantes que no queremos más quedar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar adelante, porque vamos deprisa.
—¿Pareceos, caballero, que tengo yo talle de ventero? respondió Don Quijote.
—No sé de qué tenéis talle, respondió el otro, pero sé que decís disparates en llamar castillo a esta venta.
—Castillo es, respondió Don Quijote, y aún de los mejores de toda esta provincia, y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza.
—Mejor fuera al revés, dijo el caminante, el cetro en la cabeza y la corona en la mano, y así se a mano viene que debe de estar dentro alguna compañía de representantes,
de los cuales es tener a menudo esas coronas y cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y a donde se guarda tanto silencio como ésta, no creo yo que se alojen personas dignas de corona y cetro.
—Sabéis poco del mundo, replicó Don Quijote, pues ignoráis los casos que suelen acontecer en la caballería andante.
Cansaban ser los compañeros que con el preguntante venían del coloquio que con Don Quijote pasaba, y así tornaron a llamar con grande furia,
y fue de modo que el ventero despertó, y aún todos cuantos en la venta estaban, y así se levantó a preguntar quién llamaba.
Sucedió en este tiempo, que una de las cabalgaduras en que venían los cuatro que llamaban, se llegó a oler arrocinante, que melancólico y triste,
con las orejas caídas, sostenía sin moverse a su estirado señor, y como, en fin, era de carne, aunque parecía de leño, no pudo dejar de resentirse,
y tornar a oler a quien le llegaba a hacer caricias. Y así no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron los juntos pies de Don Quijote,
y resbalando de la silla, ian con él en el suelo a no quedar colgado del brazo, cosa que le causó tanto dolor, que creyó o que la muñeca le cortaban,
o que el brazo se le arrancaba, porque él quedó tan cerca del suelo, que con los extremos de las puntas de los pies pesaba la tierra, que era en su perjuicio,
porque como sentía lo poco que le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigabase y estirabase cuanto podía por alcanzar el suelo.
Bien así como los que estaban en el tormento de la garrucha, puestos a toca no toca, que ellos mismos son causa de acrecentar su dolor con el ahinco que ponen en estirarse,
engañados de la esperanza que se les presenta, que como poco más que se estiren, llegaran al suelo.
Capítulo 44
Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta.
En efecto, fueron tantas las voces que dio Don Quijote, que salió el ventero a ver quién tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mismo.
Maritones, que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se fue al bajar y desató, sin que nadie lo viese, el cabestro que Don Quijote sostenía.
Y él, yó luego en el suelo, a vista del ventero y de los caminantes, que llegándose a él, le preguntaron qué tenía, qué tales voces daba.
Él, sin responder palabra, se quitó el cordel de la muñeca, y levantándose en pie, subió sobredocinante, embrazó su adarga, enristró su lanzón, y tomando buena parte del campo, volvió a medio galope diciendo
Cualquiera que digere que yo he sido, con justo título encantado, como mi señora la pincesa micomicona me dé licencia para ello, derrieto y desafío a singular batalla.
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de Don Quijote, pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era Don Quijote, y que no había que hacer caso de él, porque estaba fuera de juicio.
Preguntaronle al ventero si acaso había llegado a aquella venta un muchacho de hasta edad de 15 años, que venía vestido como mozo de mulas, de tales señas, dando las mismas que traía el amante de Doña Clara.
El ventero respondió que había tanta gente en la venta que no había echado de ver en el que preguntaban, pero habiendo visto a uno de ellos el coche donde había venido el oidor, dijo, aquí debe de estar sin duda, porque éste es el coche que él dice en que sigue.
Quédese uno de nosotros a la puerta y entren los demás a buscarle, y aún sería bien que uno de vosotros rodease toda la venta, porque no se fuese por las barbas de los corrales.
Así se hará, respondió uno de ellos, y entrándose los dos dentro, uno se quedó a la puerta y el otro se fue a rodear la venta, todo lo cual veía el ventero y no sabía atinar para qué se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban a aquel mozo cuyas señas le habían dado.
Ya a esta razón aclaraba el día, y así por esto, como por el ruido que Don Quijote había hecho, estaban todos despiertos y se levantaban, especialmente Doña Clara y Dorotea, que la una, con el sobresalto de tener tan cerca a su amante, y la otra, con el deseo de verle, habían podido dormir bien mal aquella noche.
Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro caminantes hacía caso de él, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba de despecho y saña, y él hallara en las ordenanzas de su caballería que, lícitamente, podía el caballero andante tomar y emprender otra empresa, habiendo dado su palabra y fe de no ponerse hasta acabar la que había prometido.
Él envisciera con todos y les hiciera responder mal de su agrado, pero por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar una nueva empresa hasta poner a mi comicona en su reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a ver en qué paraban las diligencias de aquellos caminantes.
Uno de los cuales halló al mancebo que buscaban durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie le buscase ni menos de que le hallase.
El hombre le trabó del brazo y le dijo, Por cierto, señor Don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito que tenéis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crió.
Limpióse el mozo los añolientos ojos y miró despacio al que le tenía asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal sobresalto que no acertó o no pudo hablar en un buen espacio, y el criado prosiguió diciendo,
Aquí no hay que hacer otra cosa, señor Don Luis, sino prestar paciencia y dar la vuelta a casa si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi señora la dé al otro mundo, pues no se puede esperar otra cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia.
Pues, ¿cómo supo mi padre, dijo Don Luis, que yo venía en este camino y en este traje?
Un estudiante, respondió el criado, a quienes dices cuenta de vuestros pensamientos, fue el que los descubrió, movido a lástima de las que vio que hacía nuestro padre al punto que os echó de menos, y así despachó a cuatro de sus criados a vuestra busca, y todos estamos aquí a vuestro servicio, más contentos de lo que imaginarse puede, por el buen despacho con que tornaremos llevándoos a los ojos que tanto os quieren.
Eso será como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare, respondió Don Luis.
¿Qué habéis de querer, o qué ha de ordenar el cielo fuera de consentir en volveros? Porque no ha de ser posible otra cosa.
Todas estas razones, que entre los dos pasaban, oyó el mozo de mulas junto a quien Don Luis estaba, y levantándose de allí, fue decir lo que pasaba a Don Fernando y a Cardenio y a los demás, que ya vestidos se habían, a los cuales dijo cómo aquel hombre llamaba de Don a aquel muchacho, y las razones que pasaban, y cómo le quería volver a casa de su padre y el mozo no quería.
Y con esto, y con todo lo que de él sabían de la buena voz que el cielo le había dado, vinieron todos en gran deseo de saber más particularmente quién era, y aún de ayudarle si alguna fuerza le quisieran hacer, y así se fueron hacia la parte donde aún estaba hablando y porfiando con su criado.
Salía en esto Dorotea de su aposento y tras ella Doña Clara toda turbada, y llamando Dorotea a Cardenio aparte, le contó en breves razones la historia del músico y de Doña Clara, a quien él también dijo lo que pasaba de la avenida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan callando que lo dejase de oír Doña Clara de lo que quedó tan fuera de sí, que si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo.
Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento, que él procuraría poner remedio en todo, y ellas lo hicieron.
Ya estaban todos los cuatro que venían a buscar a Don Luis dentro de la venta y rodeados de él, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto, volviese a consolar a su padre.
Él respondió que en ninguna manera lo podía hacer hasta dar fin a un negocio en el que le iba la vida, la honra y el alma.
Apretaronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían sin él, y que le llevarían quisiese o no quisiese.
Esto no haréis vosotros, replicó Don Luis, y si no es llevándome muerto, aunque de cualquier manera que me llevéis, será llevarme sin vida.
Ya a esta razón habían acudido a la porfía todos los demás que en la venta estaban, especialmente Cardenio, con Don Fernando, sus camaradas, el oidor, el cura, el barbero y Don Quijoto,
que ya le pareció que no había necesidad de guardar más el castillo.
Cardenio, como ya sabía la historia del mozo, preguntó a los que llevarle querían que qué les movía a querer llevar contra su voluntad a aquel muchacho.
Muévenos, respondió uno de los cuatro, dar la vida a su padre, que por la ausencia de este caballero queda a peligro de perderla.
A esto dijo Don Luis.
No hay para que se dé cuenta de mis cosas, yo soy libre y volveré si me diera gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
Harásela a vuestra merced la razón, respondió el hombre, y cuando ella no bastare con vuestra merced, bastará con nosotros para hacer a lo que venimos y lo que somos obligados.
Sepamos qué es esto de raíz, dijo a este tiempo el oidor, pero el hombre, que lo conoció como vecino de su casa, respondió.
No conoce vuestra merced, señor oidor, a este caballero, que es hijo de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre, en el hábito tan indecente a su cualidad como vuestra merced puede ver.
Miróle entonces el oidor más atentamente, y conociéndole y abrazándole, dijo.
¿Qué niñerías son estas, señor Don Luis, o qué causas tan poderosas que os hayan movido a venir de esta manera y en este traje? ¿Qué dice tan mal con la calidad vuestra?
Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos y no pudo responder palabra.
El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría bien, y tomando por la mano a Don Luis, le apartó a una parte y le preguntó qué venida había sido aquella.
Y en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la puerta de la venta, y era la causa de ellas que dos huéspedes, que aquella noche habían alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cuatro buscaba, habían intentado irse sin pagar lo que debían.
Más el ventero, que atendía más a su negocio que a los ajenos, los asió al salir de la puerta y pidió su paga, y les afeó su mala intención con tales palabras que les movió a que les respondiesen con los puños.
Y así le comenzaron a dar tal manto que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro.
La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para socorrerle que a Don Quijote.
Aquí la hija de la ventera dijo,
—Socorra a vuestra merced, señor caballero, por la virtud que Dios le dio a mi pobre padre, que dos malos hombres le están moliendo como a Cibera.
A lo cual respondió Don Quijote muy despacio y con mucha flema.
—Fermosa doncella, no alugar por ahora vuestra petición, porque estoy impedido de entremeterme en otra aventura, en tanto que no diere cima a una que mi palabra me ha puesto.
Más lo que yo podré haceros por serviros es lo que ahora diré.
Corred y decida a vuestro padre que se entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningún modo.
En tanto que yo pido licencia a la princesa micomicona para poder socorrerle en su cuita, y que si ella me la da, tened por cierto que yo la sacaré de ella.
—Pecadora de mí, dijo a esto Maritones, que estaba delante.
Primero que vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otro mundo.
—Dadme vos, señora, que yo alcance la licencia que digo, respondió Don Quijote, que como yo la tenga, poco hará el caso que él esté en el otro mundo, que de allí lo sacaré a pesar del mismo mundo que le contradiga, o, por lo menos, os daré tal venganza de los que allá le hubieren enviado, que quedéis más que medianamente satisfecha.
Y sin decir más, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiéndole, con palabras caballerescas y andantescas, que la su grandeza fuese servida de darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que estaba puesto en una grave mengua.
La princesa se la dio de vuelta alante, y él luego, embarazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudió a la vuelta de la venta, donde aún traía a los dos huéspedes a maltraer al ventero.
Pero así como llegó, envazó y se estuvo quedo, aunque Maritones y la ventera le decían que en qué se detenía que socorriese a su señor y marido.
—Deténgome, dijo Don Quijote, porque no me es lícito poner mano a la espada contra gente escuderil. Pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él toca y atañe esta defensa y venganza.
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las puñadas y mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de Maritones, la ventera y su hija, que se desesperaban de ver la cobardía de Don Quijote y de lo mal que lo pasaba su marido, señor y padre.
Pero dejémosle aquí, que no faltará quien le socorra, o si no, sufra y calle el que se atreve a más de lo que sus fuerzas le prometen, y volvamos atrás, cincuenta pasos, a ver qué fue lo que Don Luis respondió al oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su venida a pie y de tal vil traje vestido.
A lo cual el mozo, haciéndole fuertemente de las manos, como en señal de que algún gran dolor le apretaba el corazón, y derramando lágrimas en grande abundancia, le dijo,
Señor mío, yo no sé deciros otra cosa, sino que desde el punto que quiso el cielo y facilitó nuestra vecindad que yo viese a mi señora Doña Clara, hija vuestra y señora mía, desde aquel instante le hice dueña de mi voluntad, y si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mismo día ha de ser mi esposa.
Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como saeta al blanco o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos más de lo que ha podido entenderte algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos.
Ya, señor, sabéis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo soy su único heredero, si os parece que estas son partes para que os aventuréis a hacerme en todo venturoso, recibidme luego por vuestro hijo, que si mi padre, llevado de otros designios suyos, no gustarle de este bien que yo supe buscarme, más fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades.
Cayó en diciendo esto el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle suspenso, confuso y admirado, así de haber oído el mozo y la discreción con que don Luis le había descubierto su pensamiento, como de verse en punto que no sabía el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio.
Y así, no respondió otra cosa, sino que se sosegase por entonces y entretubiese a sus criados, que por aquel día no nevolviesen, porque se tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese.
Besóle las manos por fuerza a don Luis, y aún se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que como discreto ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio, puesto que, si fuera posible, lo quisiera efectuar con voluntad del padre de don Luis, del cual sabía que pretendía hacer de título a su hijo.
Ya a esta sazón estaban en paz los huéspedes con el ventero, pues por persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían pagado todo lo que él quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de la plática del oidor y la resolución de su amo,
cuando el demonio, que no duerme, ordenó que en aquel mismo punto entrase en la venta el Barbero a quien don Quijote quitó el yermo de mambrino, y Sancho Panza a los aporejos del asno que trocó con los suyos, el cual Barbero, llevando su jumento a la caballeriza, vio a Sancho Panza, que estaba aderezando no sé qué de la albarga, y así como la vio la conoció y se atrevió a remeter a Sancho, diciendo
¡Ah, don ladrón, que aquí os tengo! ¡Venga mi vacía a mi albarga con todos mis aparejos que me robaste!
Sancho, que se vio a cometer tan de improvisto, y oyó los vituperios que le decían, con la una mano asió la albarga, y con la otra dio un mojicón al Barbero que le dañó los dientes en sangre, pero no por esto dejó el Barbero la presa que tenía hecha en la albarga.
Antes alzó la voz de tal manera, que todos los de la venta acudieron al rucio y pendencia, y decía
¡Aquí del rey de la justicia, que sobrecobrar mi hacienda me quiere matar este ladrón salteador de caminos!
¡Mentís! respondió Sancho, ¡que yo no soy salteador de caminos que en buena guerra ganó mi señor don Quijote estos despojos!
Ya estaba don Quijote delante con mucho contento de ver cuán bien se defendía y ofendía su escodero, y tuvole desde allí delante por hombre de pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que se le ofreciese, por parecerle que sería en él bien empleada la orden de caballería.
Entre otras cosas que el Barbero decía en el discurso de la pendencia vino a decir
Señores, así esta albarga es mía como la muerte que debo a Dios, y así la conozco como si la hubiese parido, y ahí está mi asno en el establo que no me dejará mentir, sino pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo quedaré por infame.
Y hay más, que el mismo día que ella se me quitó, me quitaron también una vacía de azófar nueva, que no se había estrenado, que era señora de un escudo.
Aquí no se pudo contener don Quijote sin responder, y poniéndose entre los dos y apartándolos, depositándole albarga en el suelo, que la tuviese de manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo
Porque vean vuestras Mercedes clara y manifiestamente el error en que está este buen escudero, pues llama vacía a lo que fue, es y será yelmo de mambrino, el cual se le quite en buena guerra y me hice señor del con legítima y lícita posesión.
En lo de la albarga no me entremeto, que lo que en ello sabré decir, es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar los jaeses del caballo de este vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo.
Yo se la di y él los tomó, y de haberse convertido de jaez en albarga no sabré dar otra razón si no es la ordinaria, que como esas transformaciones se ven en los sucesos de caballería.
Para confirmación de lo cual, corre, Sancho, hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser vacía.
Paríez, señor, dijo Sancho, si no tenemos otra prueba de nuestra intención que la de vuestra Mercedes dice, tan vacía es el yelmo de malino como el jaez de este buen hombre albarga.
Haz lo que te mando, replicó Don Quijote, que no todas las cosas de este castillo han de ser guiadas por encantamiento.
Sancho fueado estaba la vacía y la atrujo, y así como Don Quijote la vio, la tomó entre las manos y dijo
Miren vuestras Mercedes con qué cara podía decir este escudero que esta es vacía y no el yelmo que yo he dicho, y juro por la orden de caballería que profeso que este yelmo fue el mismo que yo le quité sin haber añadido en él ni quitado cosa alguna.
En eso no hay duda, dijo a esta sazón Sancho, porque desde que mi señor le ganó hasta ahora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a los sinventura encadenados, y si no fuera por este vacie yelmo, no lo pasara entonces muy bien, porque hubo asad de pedradas en el transe.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes a Avedra.
Capítulo 45 a 46
Capítulo 45, donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda y otras aventuras sucedidas con toda verdad.
¿Qué les parece a vuestras Mercedes, señores?, dijo el Barbero, de lo que afirman estos gentiles hombres, pues aún porfían que esta no es vacía sino yelmo.
¿Y quien lo contrario digere?, dijo Don Quijote, le haré yo conocer que miente si fuere caballero y si escudero que remiente mil veces.
Nuestro Barbero, que a todo estaba presente, como tenía tan bien conocido el humor de Don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla para que todos riesen, y dijo, hablando con el otro Barbero.
Señor Barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y tengo más de veinte años carta de examen, y conozco muy bien todos los instrumentos de la Barbería sin que le falte uno.
Y ni más ni menos fui un tiempo en mi mocedad soldado y sé también qué es yelmo y qué es morrión y celada de encaje y otras cosas tocantes a la milicia.
Digo a los géneros de armas de los soldados, y os digo, salvo mejor parecer, remitiéndome siempre al mejor entendimiento que esta pieza que está aquí delante y que este buen señor tiene en las manos no sólo no es vacía de Barbero, pero está tan lejos de serlo como está lejos lo blanco de lo negro.
Y la verdad de la mentira, también digo que este, aunque yelmo, no es yelmo entero.
No, por cierto, dijo Don Quijote, porque le falta la mitad que es la babera.
Así es, dijo el cura, que ya había entendido la intención de su amigo el Barbero, y lo mismo por Fío Cardenio, Don Fernando y sus camaradas.
Y aún el oidor, si no estuviera tan pensativo con el negocio de Don Luis, ayudara por su parte a la burla.
Pero las veras de lo que pensaba le tenían tan suspenso que poco o nada atendía a aquellos donaires.
Bálame Dios, dijo a esta sazón el Barbero burlado.
¿Qué es posible que tanta gente honrada diga que esta no es vacía sino yelmo?
¿Cosa parece esta que puede poner en admiración a toda una universidad, por discreta que sea?
Basta, si es que esta vacía es yelmo, también debe de ser esta albarda jaez de caballo, como este señor ha dicho.
A mí albarda me parece, dijo Don Quijote, pero ya he dicho que en eso no me entremeto.
De que sea albarda o jaez, dijo el cura, no está en más de decirlo el señor Don Quijote, que en estas cosas de la caballería todos estos señores y yo le dejamos la ventaja.
Por Dios, señores míos, dijo Don Quijote, que son tantas y tan extrañas las cosas que en este castillo, en dos veces que en él me he alojado me han sucedido,
que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en él se contiene se preguntaré,
porque imagino que cuando en él se trata va por vía de encantamento.
La primera vez me fatigó mucho un humor encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces,
y anoche estuve colgado de este brazo casi dos horas, sin saber cómo ni cómo no vine a caer en aquella desgracia.
Así que ponerme yo ahora en cosa de tanta confusión a dar mi parecer será caer en juicio temerario.
En lo que toca a lo que dicen que ésta es vacía y no yelmo, ya yo tengo respondido, pero en lo de declarar si éste es albarda o jaez,
no me atrevo a dar sentencia definitiva, sólo lo dejo al buen parecer de vuestras Mercedes.
Quizá, por no ser armados caballeros como yo lo soy, no tendrán que ver con vuestras Mercedes los encantamentos de este lugar,
y tendrán los entendimientos libres y podrán juzgar de las cosas de este castillo como ellas son real y verdaderamente y no como a mí me parecían.
No hay duda, respondió a esto Don Fernando, sino que el señor Don Quijote ha dicho muy bien hoy que a nosotros toca la definición de éste caso,
y porque vaya con más fundamento yo tomaré en secreto los votos de éstos señores y de lo que resultaré daré entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenían del humor de Don Quijote era todo esto materia de grandísima risa,
pero para los que la ignoraban les parecía el mayor disparate del mundo,
especialmente a los cuatro criados de Don Luis, y a Don Luis ni más ni menos, y a los otros tres pasajeros que acaso habían llegado a la venta,
que tenían parecer de ser cuadrilleros como, en efecto, lo eran.
Pero el que más desesperaba era el Barbero, cuya vacía allí delante de sus ojos se le había vuelto en yelmo de mambrino,
y cuya albarda, pensaba sin duda alguna, se le había devolver en jaez rico de caballo.
Y los unos y los otros se reían de ver cómo andaba Don Fernando tomando los votos de unos en otros,
hablándoles al oído para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se había peleado.
Y después que hubo tomado los votos de aquellos que a Don Quijote conocían, dijo en voz alta.
El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres,
porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que esta sea albarda de jumento,
sino jaez de caballo, y aun de caballo castizo.
Y así habréis de tener paciencia, porque a vuestro pesar y al de vuestro asno este es jaez y no albarda,
y vos habéis aligado y probado muy mal vuestra parte.
No la tenga yo en el cielo, dijo el pobre Barbero, si todas vuestras mercedes no se engañan,
y que así parezca mi anima ante Dios como ella me parece a mí albarda y no jaez, pero allá van leyes.
Y no digo más, y en verdad que no estoy borracho, que no me he desayunado si de pecarlo.
No menos causaban risas las necedades que decía el Barbero que los disparates de Don Quijote,
el cual a esta sazón dijo, aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo,
y a quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
Uno de los cuatro dijo, si ya no es que esto sea burla pensada,
no me puedo persuadir que hombres de tan buen entendimiento como son o parecen,
todos los que aquí están, se atrevan a decir y afirmar que esta no es vacía ni aquella albarda.
Mas, como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de misterio el porfiar
una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia,
porque voto a tal, y arrojole redondo, que no me den a mí entender cuantos hoy viven en el mundo al revés
que esta no es vacía de Barbero y esta albarda de asno.
Bien podía ser de borrica, dijo el cura.
Tanto monta, dijo el criado, que el caso no consiste en eso,
sino en si es o no albarda, como vuestras Mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habían entrado, que había oído la pendencia de Iquistión,
lleno de cólera y de enfado, dijo,
Tan albarda es como mi padre, y el que otra cosa ha dicho o dijere, debe estar hecho uva.
Mentís como bellaco villano, respondió Don Quijote,
y alzando el lanzón que nunca le dejaba de las manos,
le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza, que a no desviarse el cuadrillero se le dejara allí tendido.
El lanzón se hizo pedazos en el suelo,
y los demás cuadrilleros que vieron tratar mal a su compañero,
alzaron la voz pidiendo favor a la santa hermandad.
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su espada,
y se puso al lado de sus compañeros.
Los criados de Don Luis rodearon a Don Luis porque con el alboroto no se les fuese.
El barbero, viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho.
Don Quijote puso manos a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Don Luis daba voces a sus criados que le dejasen a él y acorriesen a Don Quijote y a Cardenio y a Don Fernando,
que todos favorecían a Don Quijote.
El cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligía,
Maritones lloraba, Dorotea estaba confusa,
Lucinda suspensa y Doña Clara desmayada.
El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero.
Don Luis, a quien un criado suyo se atrevió a asirle del brazo porque no se fuese,
le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre.
El oidor le defendía.
Don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero, midiéndole el cuerpo con ellos muy a su sabor.
El ventero tornó a reforzar la voz, pidiendo favor a la santa hermandad,
de modo que toda la venta era llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusión de sangre.
Y en la mitad de este caos, máquina y laberinto de cosas,
se le representó en la memoria a Don Quijote, que se veía metido de ocio y de coz
en la discordia del campo de Agramante, que así dijo, con voz que atronaba la venta.
¡Ténganse todos! ¡Todos envainen! ¡Todos se sosieguen! ¡Óiganme todos, si todos quieren quedar con vida!
A cuya gran voz todos se pararon y él prosiguió diciendo
¿No os dije yo, señores, que este castillo era encantado y que alguna región de demonios debería habitar en él?
En confirmación de lo cual, quiero que veáis por vuestros ojos
cómo se ha pasado aquí y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante.
Mirad cómo allí se pelea por la espada, aquí por el caballo, a cuya por el águila, acá por el yelmo,
y todos peleamos y todos no nos entendemos.
Venga pues vuestra merced, señor oidor, y vuestra merced, señor cura,
y el uno sirva de rey Agramante y el otro de rey sobrino, y pónganos en paz,
porque por Dios todopoderoso, que es gran bellaquería, que tanta gente principal como aquí estamos se mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendían el frases de don Quijote
y se veían mal parados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querían sosegarse.
El Barbero sí, porque en la pendencia tenía deshechas las barbas y la albarda.
Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado.
Los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán poco les iba en no estarlo.
Solo el ventero porfiaba que se habían de castigar las insolencias de aquel loco que a cada paso le alborotaba la venta.
Finalmente el rumor se apacibó por entonces.
La albarda se quedó por Jaed hasta el día del juicio y la vacía por Yelmo y la venta por Castillo en la imaginación de don Quijote.
Puestos pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos, a persuasión del oidor y del cura,
volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos.
Y en tanto que él con ellos se avenía, el oidor comunicó con don Fernando, Cardenio y el cura qué debía hacer en aquel caso,
contándoseles con las razones que don Luis le había dicho.
En fin, fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quién él era y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él a la Andalucía,
donde de su hermano el marqués sería estimado cómo el valor de don Luis merecía,
porque de esta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por aquella vez a los ojos de su padre si le hiciesen pedazos.
Entendida pues de los cuatro la calidad de don Fernando y la intención de don Luis,
determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su padre,
y el otro se quedase a servir a don Luis y no dejalle hasta que ellos volviesen por él o viesen lo que su padre les ordenaba.
De esta manera se apaciguó aquella máquina de pendencias por la autoridad de agramante y prudencia del rey sobrino.
Pero viéndose el enemigo de la concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado,
y el poco fruto que había granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso labrinto,
acordó de probar otra vez la mano resucitando nuevas pendencias y desasosiegos.
Es pues el caso que los cuadrilleros se sosegaron por haber entreoído la calidad de los que con ellos se habían combatido,
y se retiraron de la pendencia por parecerles que de cualquier manera que sucediese habían de llevar lo peor de la batalla.
Pero a uno de ellos, que fue molido y pateado por don Fernando,
le vino a la memoria que entre algunos mandamientos que traía para prender a algunos delincuentes,
traía uno contra don Quijote, a quien la santa hermandad había mandado prender por la libertad que dio a los galeotes.
Y como Sancho con mucha razón había temido.
Imaginando pues esto, quiso certificarse si las señas que de don Quijote traía venían bien.
Y sacando del seno un pergamino, topó con lo que buscaba, y poniéndosele a leer despacio, porque no era buen lector.
A cada palabra que leía, ponía los ojos en don Quijote, y iba cotejando las señas del mandamiento con el rostro de don Quijote,
y halló que, sin duda alguna, era el que el mandamiento rezaba.
Y apenas se hubo certificado cuando, recogiendo su pergamino,
en la izquierda tomó el mandamiento y con la derecha asió a don Quijote del cuello fuertemente que no le dejaba alentar,
y al grandes voces decía,
¡Favor a la santa hermandad!
Y para que se vea que lo pido de veras, léase este mandamiento donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos.
Tomó el mandamiento el cura, y vio cómo era verdad cuanto el cuadrillero decía, y cómo conveía con las señas con don Quijote,
el cual, viéndose tratar mal de aquel villano malandrín, puesta la colera en su punto, y crujiéndole los huesos de su cuerpo,
como mejor pudo él, asió al cuadrillero con ambas manos de la garganta, que a no ser socorrido por sus compañeros, allí dejará la vida antes que don Quijote la presa.
El ventero, que por fuerza había de favorecer a los de su oficio, acudió luego a Dalle Fabor.
La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzó la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritones y su hija,
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban.
Sancho dijo, viendo lo que pasaba.
Vive el señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos de este castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él.
Don Fernando despartió al cuadrillero y a don Quijote, y, con gusto de entrambos, les desenclavijo las manos que el uno en el collar del sayo del uno,
y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenían.
Pero no por esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que los ayudasen a dárselo atado y entregado a toda su voluntad,
porque así convenía el servicio del rey y de la santa hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían socorro y favor
para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de sendas y de carreteras.
Reyase al oír estas razones don Quijote, y con muchos osiego dijo, Venid acá, gente soez y mal nacida.
Saltear caminos llamáis al dar libertad a los encadenados, a soltar a los presos, a correr a los miserables, alzar los caídos, remediar los menesterosos.
Ah, gente infame, digna por vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballería andante,
ni os dea entender el pecado e ignorancia en que estáis en no reverenciar la sombra, cuanto más la asistencia de cualquier caballero andante.
Venid acá, ladrones en cuadrilla que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la santa hermandad.
Decidme, ¿quién fue el ignorante que firmó mandamiento de prisión contra un tal caballero como yo soy?
¿Quién, el que ignoró que son esentos de todo judicial, fueron los caballeros andantes y que su ley es su espada, sus fueros, sus bríos, sus premáticas, su voluntad?
¿Quién fue el mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de Hidalgo con tantas preeminencias ni exenciones como la que adquiere un caballero andante el día que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballería?
¿Qué caballero andante pagó pecho, alcabala, chapín de la reina, moneda forera, portazgo ni barca?
¿Qué sastre le lleveo hechura de vestido que le hiciese?
¿Qué caballero le acogió en su castillo que le hiciese pagar el escote?
¿Qué rey no le asentó a su mesa?
¿Qué doncella no se le aficionó y se le entregó rendida a todo su talante y voluntad?
Y finalmente, ¿qué caballero andante ha habido, hay ni habrá en el mundo, que no tenga bríos para dar él solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante?
Capítulo 46
De la notable aventura de los cuadrilleros y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote
En tanto que don Quijote esto decía, estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como le veían por sus obras y por sus palabras,
y que no tenían para qué llevar aquel negocio adelante, pues aunque le prendiesen y llevasen, luego le habían de dejar por loco,
a lo que respondió el del mandamiento que a él no tocaba juzgar de la locura de don Quijote, sino hacer lo que de su mayor le era mandado, y que una vez preso siquiera le soltasen trescientas.
Con todo eso, dijo el cura, por esta vez no le habéis de llevar, ni aún él dejará llevarse a lo que yo entiendo.
En efecto, tanto le supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros, si no conocieran la falta de don Quijote.
Y así tuvieron por bien de apaciguarse, y aún de ser medianeros de hacer las paces entre el Barbero y Sancho Panza, que todavía asistían con gran rencor a su pendencia.
Finalmente ellos, como miembros de justicia, mediaron la causa y fueron árbitros de ella, de tal modo que ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos en algo satisfechas, porque se trocaron las albardas y no las cinchas y jáquimas.
Y en lo que tocaba al hielmo de Mambrino, el cura, a su capa, y sin que don Quijote lo entendiese, le dio por la vacía ocho reales, y el Barbero le hizo una cédula del recibo, y de no llamarse a engaño por entonces ni por siempre jamás. Amén.
Sosegadas pues estas dos pendencias, que eran las más principales y de más tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y que el uno quedase para acompañarle donde don Fernando le quería llevar.
Y como ya la buena suerte y mejor fortuna había comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valientes de ella, quiso llevarlo al cabo y dar a todo feliz suceso, porque los criados se contentaron de cuanto don Luis quería, de que recibió tanto contento doña Clara, que ninguno en aquella sazón la miraba al rostro que no conociera el regocijo de su alma.
Zoraida, aunque no entendía bien todos los sucesos que había visto, se entristecía y alegraba abulto conforme veía y notaba los semblantes a cada uno, especialmente de su español, en quien tenía siempre puestos los ojos y traía colgada el alma.
El ventero, a quien no se le pasó por alto la dádiva y recompensa que el cura había hecho al barbero, pidió el escote de don Quijote con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que no saldría de la venta rocinante ni el jumento de Sancho sin que se le pagase primero hasta el último ardite.
Todo lo apaciguó el cura y lo pagó don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, había también ofrecido la paga, y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego que ya no parecía la venta a la discordia del campo diagramante, como don Quijote había dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Octaviano.
De todo lo cual, fue como un opinión que se debían dar las gracias a la buena intención y mucha elocuencia del señor cura y a la incomparable libertad de don Fernando.
Viéndose puesto don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así de su escudero como suyas, le pareció que sería bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura para que había sido llamado y escogido, y así, con resoluta determinación, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, la cual no le consintió que hablase palabra hasta que se levantase.
Y él, por obedecerla, se puso en pie y le dijo,
Es como un proverbio, hermosa señora, que la diligencia es madre de la buena aventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso.
Pero en ninguna cosa se muestra más esta verdad que en las de la guerra a donde la celeridad y presteza previene los discursos del enemigo y alcanza la victoria antes que el contrario se ponga en defensa.
Todo esto digo, alta y preciosa señora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver algún día.
¿Por qué? ¿Quién sabe si por ocultas espías y diligencias habrá sabido ya vuestro enemigo, el gigante, de que yo voy a destruye, y, dándole lugar el tiempo, se fortifique en algún inexpugnable castillo y fortaleza, contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo?
Así que, señora mía, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra dirigencia sus designios, y partamos luego a la buena aventura, que no estará más de tener la vuestra grandeza, como desea, de cuanto yo tarde de verme con vuestro contrario.
Cayó, y no dijo más don Quijote, y esperó con mucho sosiego la respuesta de la hermosa Infanta, la cual, con ademán señorial y acomodado al estilo de don Quijote, le respondió de esta manera.
Yo os agradezco, señor caballero, el deseo que mostráis tener de favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero a quien es anejo y concerniente favorecer a los huérfanos y menesterosos, y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veáis que hay agradecidas mujeres en el mundo.
Y en lo de mi partida, sea luego, que yo no tengo más voluntad que la vuestra. Disponed vos de mí a toda vuestra grisa y talante, que la que una vez os entregó la defensa de su persona, y puso en vuestras manos la restauración de sus señoríos, no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare.
A la mano de Dios, dijo don Quijote. Pues así es que una señora se humilla, no quiero perder yo la ocasión de levantarla y ponerla en su heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo, y al camino lo que suele decirse que en la tardanza está el peligro.
Y pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno ninguno que me espante ni acobarde. En silla, Sancho, arrocinante, y apareja tu jumento y el palafren de la reina. Y despidámonos del castellano y de estos señores, y vamos de aquí luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo meneando la cabeza a una parte y a otra. ¡Ay, señor, señor! ¡Y cómo hay más mal en el aldehuela que se suena! ¡Con perdón se ha dicho de las tocas honradas!
¿Qué mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que puede sonarse en menos cabo mío, villano?
Si vuestra merced se enoja, respondió Sancho, yo callaré y dejaré de decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado decir a su señor.
Dilo que quisieres, respondió Don Quijote, como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo, que si tú le tienes haces como quien eres, y si yo no lo tengo, hago como quien soy.
No es eso, pecador fui yo a Dios, respondió Sancho, sino que yo tengo, por cierto y por averiguado, que esta señora que se dice ser reina del gran reino micomicón, no lo es más que mi madre,
porque a ser lo que ella dice, no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda a vuelta de cabeza y a cada traspuesta.
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su esposo Don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, había cogido con los labios parte del premio que merecían sus deseos,
lo cual había visto Sancho, y parecióle que aquella desenvoltura más era de dama cortesana que te reina de tan gran reino.
Y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo.
Esto digo, señor, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras, y pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que está holgando en esta venta,
no hay para qué darme priesa a Quensilla Rocinante, al bar de El Jumento, y aderece el palafren, pues será mejor que nos estemos quedos y cada puta hile y comamos.
Oh, bala de mi Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió Don Quijote oyendo las descompuestas palabras de su escudero.
Digo, que fue tanto, que con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo.
Oh, bellaco, villano, malmirado, descompuesto, ignorante, infacundo, deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente.
¿Tales palabras has osado decir en mi presencia, y en las de estas íncritas señoras, y tales deshonestidades y atrevimientos, osaste poner en tu confusa imaginación?
Vete de mi presencia, monstruo de la naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas.
Vete, no aparezcas delante de mí, so pena de mi ira.
Y diciendo esto, enarcó las cejas, hinchó los carrillos, miró a todas partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, señales todas de la ira que encerraba en sus entrañas,
a cuyas palabras y furibundos ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso que se holgara que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara, y no supo qué hacerse sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su señor.
Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenía ya el humor de Don Quijote, dijo para templarle la ira.
No os despechéis, señor caballero de la triste figura, de las sandeces de vuestro buen escudero ha dicho.
Porque quizá no las debe decir sin ocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie.
Y así se ha de creer, sin poner duda en ello, que como en este castillo, según vos, señor caballero decís, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podría ser, digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que vio tan enofensa de mi honestidad.
Por el omnipotente Dios juro, dijo a esta sazón Don Quijote, que la vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera, que sello bien de la bondad e inocencia de este desdichado, que no sabe levantar testimonio a nadie.
Así es, y ansín será, dijo Don Fernando, por lo cual debe vuestra merced, señor Don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut erat in primquibio, antes que tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el cual vino muy humilde, y, hincándose de rodillas, pidió la mano a su amo y él se la dio, y después de haberse la dejado besar, le echó la bendición, diciendo,
Ahora acabarás de conocer, Sancho, hijo, ser verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho, de que todas las cosas de este castillo son hechas por vía de encantamento.
Así lo creo yo, dijo Sancho, excepto aquello de la manta, que realmente sucedió por vía ordinaria.
No lo creas, respondió Don Quijote, que si así fuera, yo te vengara entonces y aún ahora, pero ni entonces ni ahora pude ni supe en quién tomar venganza del tu agravio.
Desearon saber todos qué era aquello de la manta, y el ventero les contó punto por punto la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron todos y de que no menos se corriera Sancho,
si de nuevo no le asegurara su amo que era encantamento, puesto que jamás llegó la sandés de Sancho a tanto que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engaño alguno lo que de haber sido manteado por personas de carne y hueso y no por fantasmas soñadas ni imaginadas como su señor lo creía y afirmaba.
Dos días eran ya pasados, los que había que toda aquella ilustre compañía estaba en la venta, y pareciéndoles que ya era el tiempo de partirse, dieron orden para que, sin poner al trabajo de volver Dorotea y Don Fernando con Don Quijote a su aldea con la invención de la libertad de la reina Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y procurar la cura de su locura en su tierra.
Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes, que acaso acertó a pasar por allí para que lo llevase en esta forma. Hicieron una como jaula de palos enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente Don Quijote.
Luego, Don Fernando y sus camaradas, con los criados de Don Luis y los cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos por orden y parecer del cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quien de una manera y quien de otra, de modo que a Don Quijote le parecieron ser otra gente de la que en aquel castillo había visto.
Hecho esto, con grandísimo silencio se entraron donde él estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas. Llegaronse a él, que libre y seguro de tal acontecimiento dormía, y haciéndole fuerte, le ataron muy bien las manos y los pies, de modo que cuando él le despertó con sobresalto, no pudo menearse ni hacer otra cosa que admirarse y suspenderse de ver delante de sí tan extraños visajes.
Y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginación le representaba, y se creyó que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que sin duda alguna ya estaba encantado pues no se podía menear ni defender, todo a punto como había pensado que sucedería el cura trazador de esta máquina.
Solo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mismo juicio y en su misma figura, el cual, aunque le faltaba bien poco para tener la misma enfermedad de su amo, no dejó de conocer quién eran todas aquellas contrahechas figuras,
más no osó descoser su boca hasta ver en qué paraba aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra atendiendo a ver el paradero de su desgracia, que fue que, trayendo allí la jaula, le encerraron dentro y le clavaron los maderos tan fuertemente que no se pudieran romper a dos tirones.
Tomaronle luego en hombros, y al salir del aposento se oyó una voz temerosa, todo cuanto la supo formar el Barbero, no el de la albarda, sino el otro, que decía,
O caballero de la triste figura, no te dé afincamiento la prisión en que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu gran esfuerzo te puso, la cual se acabará cuando el furibundo león manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno.
Ya después de humilladas las altas services al blando yugo matrimoniesco, de cuyo inaudito consorcio saldrán a la luz del orbe los bravos cachorros que imitarán las rumpantes garras del valeroso padre.
Y esto será antes que el seguidor de la fugitiva ninfa faga dos vegadas la lista de las lucientes imágenes con su rápido y natural curso, y tú, oh, el más noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices,
No te desmayes ni descontente ver llevar an sí delante de tus ojos mismos a la flor de la caballería andante, que presto, si al plasmador del mundo le place, te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán defraudadas las promesas que te ha hecho tu buen señor.
Te aseguro de parte de la sabia mentironiana que tu salario te será pagado como lo verás por la obra.
Y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero, que conviene que vayas donde pareís entrambos, y porque no me es lícito decir otra cosa a Dios que dad, que yo me vuelvo a donde yo me sé.
Y al acabar de la profecía alzó la voz de punto, y disminuyóla después con tan tierno acento que aún los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oían.
Quedó don Quijote grandemente consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió de todo en todo la significación de ella, y vio que aquellas palabras prometían el verse ayuntados en santo y demido matrimonio con su querida dulcinea del toboso,
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros que eran sus hijos para la gloria perpetua de la mancha.
Y creyendo esto firmemente, alzó la voz, y dando un gran suspiro dijo,
O tú, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado, rúgote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje perecer en esta prisión donde ahora me llevan, hasta haber cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aquí se me han hecho,
que como esto sea tendré por la gloria las penas de mi cárcel y por el alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tal amo dichoso.
Y en lo que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su bondad y buen proceder que no suceda, por la suya o por mi corta aventura, el poderle yo dar la ínsula u otra cosa equivalente que le tengo prometida.
Por lo menos su salario no podrá perderse, que en mi testamento, que ya está hecho, dejo declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos servicios, sino a la posibilidad mía.
Sancho Panza se inclinó con mucho comedimiento y le besó en trambas las manos, porque la una no pudiera por estar atadas en trambas.
Luego tomaron la jaula en ómbulos aquellas visiones y la acomodaron en el carro de los huelles.
En este momento, Sancho Panza está en un momento en el que no puede estar en el carro de los huelles.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes
Saavedra. Capítulo 47 del extraño modo con que fue encantado Don Quijote de la Mancha
con otros famosos sucesos. Cuando Don Quijote se vio de aquella manera
enjablado y encima del carro, dijo
heresa, encerrados en alguna asparta y escura nube, o en algún carro de fuego, o ya sobre
algún hipogrifo o otra bestia semejante. Pero que me lleven a mí ahora sobre un carro
de huelles, vive Dios que me pone en confusión. Pero quizás la caballería y los encantos
de estos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y
también podría ser que como yo soy nuevo caballero en el mundo y el primero que ha
resucitado y el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también nuevamente
se hayan inventado otros géneros de encantamientos y otros modos de llevar a los encantados.
¿Qué te parece de esto, Sancho Hijo? No sé yo lo que me parece, respondió Sancho,
por no ser tan leído como vuestra mercé en las Escrituras Santantes. Pero con todo eso,
os haría afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan que no son del todo católicas.
Católicas, mi padre, respondió Don Quijote. ¿Cómo han de ser católicas si son todos
demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado?
Y si quieres ver esta verdad, tócalos y pálpalos y verás como no tienen cuerpo sino de aire y como
no consisten más de en la apariencia. Par Dios, señor, replicó Sancho, ya yo los he tocado,
y este diablo que aquí anda tan solicito es rollizo de carnes y tiene otra propiedad muy
diferente de la que yo he oído decir que tienen los demonios, porque según se dice, todos huelen a
piedra azufre y a estos y otros malos olores, pero este huele a ámbar de media legua. Decía esto Sancho
por Don Fernando que, como tan señor, debía de oler a lo que Sancho decía. No te maravilles de
eso, Sancho amigo, respondió Don Quijote, porque te hago saber que los diablos saben mucho y puesto
que traigan olores consigo, ellos no huelen nada porque son espíritus, y si huelen no pueden oler
cosas buenas, sino malas y idondas. Y la razón es que como ellos, donde quieran que están, traen
el infierno consigo y no pueden recibir género de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea
cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena. Y si a ti te parece que
ese demonio que dices huele a ámbar, o tu te engañas o él quiere engañarte con hacer que no le tengas
por demonio. Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado, y temiendo Don Fernando y Cardeño que
Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invención, a quien andaba ya muy en los alcances,
determinaron de abreviar con la partida, y, llamando a parte al ventero, le ordenaron que ensillase
arrocinante y enalvardarse el jumento de Sancho, el cual lo hizo con mucha presteza.
Ya en esto el cura se había concertado con los cuadrilleros que le acompañasen hasta su lugar,
dándoles un tanto cada día. Colgó Cardeño del arzón de la silla de arrocinante, del un cabo la
larga y del otro la vacía, y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las
a los dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero, antes que se moviese el carro, salió la ventera,
su hija y maritornes, a despedirse de Don Quijote, fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia.
¿A quién Don Quijote dijo?
A los valerosos sí, que tienen envidiosos de su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos
caballeros que procuran por malas vías destruir a los buenos. Pero, con todo eso,
la virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que supo su
primer inventor, Zoroastes, saldrá vencedora de todo trance y dará desilus en el mundo,
como la del sol en el cielo. Perdonadme, hermosas damas, si algún desaguisado,
por descuido mío, os he hecho, que, de voluntad y a sabiendas, jamás le di a nadie.
Y rogar a Dios me saque de estas prisiones, donde algún malintencionado encantador me ha puesto,
que si de ellas me veo libre, no se me caerá de la memoria las mercedes que en este castillo
me habé desfecho, para gratrificarlas, servillas y recompensallas como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con Don Quijote, el cura y el barbero se despidieron
de Don Fernando y sus camaradas, y del capitán y de su hermano y todas aquellas contentas señoras,
especialmente de Dorotea y Lucinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse noticia de sus
sucesos, diciendo Don Fernando el cura donde había de escribirle para avisarle en lo que paraba Don
Quijote, asegurándole que no habría cosa que más gusto le diese que saberlo, y que él,
a sí mismo, le avisaría de todo aquello que él viese que podría darle gusto, así de su casamiento,
como del bautismo de Zoraida y suceso de Don Luis y vuelta de Lucinda a su casa.
El cura ofreció de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad.
Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez tornaron nuevos ofrecimientos.
El ventero se llegó al cura y le dio unos papeles, diciéndole que los había hallado en
una forro de la maleta donde se halló la novela del curioso impertinente, y que,
pues, su dueño no había vuelto más por allí, que se los llevase todos, que,
pues, el que no sabía leer no los quería. El cura se lo agradeció, y abriéndolos luego,
vio que al principio de lo escrito decía Novela del Rinconete y Cortadillo, por donde entendió
ser alguna novela y coligió que, pues, la del curioso impertinente había sido buena,
que también lo sería aquella, pues, podría ser, fuesen todas de un mismo autor, y así la guardó
con presupuesto de leerla cuando tuviese comodidad. Subió a caballo y también su amigo el barbero,
con sus antifases, porque no fuesen nuevos conocidos de Don Quijote, y pusieronse a caminar
tras el carro. Y la orden que llevaban era esta. Iba primero el carro, guiándole su dueño. A los
lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus escopetas. Seguía luego Sancho Panza,
sobre su asno, llevando de rienda a Res Rosinante. Detrás de todo esto iban el cura y el barbero,
sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y reposado continente,
no caminando más de lo que permitía el paso tardo de los huelles. Don Quijote iba sentado en la
jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a las verjas con tanto silencio y tanta
paciencia, como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra. Y así, con aquel espacio y
silencio, caminaron hasta dos leguas, que llegaron a un valle donde le pareció al bollero ser lugar
acomodado para reposar y dar pasto a los huelles. Y, comunicándolo con el cura, puede parecer el
barbero que caminase un poco más, porque él sabía, detrás de un recuesto que cerca de allí se
mostraba, había un valle de más hierba y mucho mejor que aquel donde parara quería.
Tomóse el parecer del barbero y así tornaron a proseguir su camino.
En esto volvió el cura el rostro y vio que a sus espaldas venían hasta seis o siete hombres de
caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto alcanzados, porque caminaban no con
la flema y reposo de los huelles, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
presto a cestear a la venta, que menos de una legua de allí se parecía. Llegaron los diligentes
a los perezosos y saludaronse cortesemente. Y uno de los que venían, que en resolución era canónigo
de Toledo y señor de los demás que le acompañaban, viendo la concertada procesión del carro,
cuadrilleros, Sancho, roncinante, pura y barbero, y más a don Quijote, enjaulado y aprisionado,
no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar a aquel hombre de aquella manera, aunque ya se había
dado a entender, viendo las insignas de los cuadrilleros, que debía de ser algún fascinoroso
salteador o otro delincuente cuyo castigo tocase a la santa emarunda. Uno de los cuadrilleros a
quien fue hecho la pregunta, respondió así, Señor, lo que significa ir este caballero de
esta manera, dígalo él, porque nosotros no lo sabemos. Ollo don Quijote la plática y dijo,
Por dicha vuestras mercedes, señores caballeros, ¿son versados y perictos en esto de la caballería
porque si lo son, comunicaré con ellos mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse
en desillas? Y a este tiempo habían ya llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes
estaban en pláticas con don Quijote de la mancha para responder de modo que no fuese descubierto
su artificio. El canónigo, a lo que don Quijote dijo, respondió, En verdad, hermano, que sé más
de libros de caballerías que de las súmulas de Villalpando, así que, si no está más que en esto,
seguramente podéis comunicar conmigo lo que quisierades. A la mano de Dios, replicó don Quijote,
Pues así es. Quiero, señor caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula por envidia y
fraude de malos encantadores, que la virtud más es perseguida de los malos que amada de los buenos.
Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nombres jamás la fama se acordó para eternizarlos
en su memoria, sino de aquellos que, a despecho y pesar de la misma envidia y de cuantos magos
crió Persia, Bragmanes la India, Quinosofistas la Etiopia, ha de poner su nombre en el templo de
la inmortalidad que sirva de ejemplo y de echado en los venideros siglos donde los caballeros
andantes vean los pasos que han de seguir si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de
las armas. Dice verdad el señor don Quijote de la mancha, dijo a esta sazón el cura, que él va
encantado en esta carreta no por sus culpas y pecados, sino por la mala intención de aquellos
a quien la virtud enfada y la valentía enoja. Este es, señor, el caballero de la triste figura,
si ya le oíste nombrar en algún tiempo, cuyas valerosas hazañas y grandes hechos serán escritas
en bronces duros y en eternos mármoles, por más que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia
en ocultarlos. Cuando el canónigo oyó hablar al preso y al libre en semejante estilo, estuvo
por hacerse la cruz de admirado y no podía saber lo que había acontecido, y en la misma admiración
cayeron todos los que con él venían. En esto Sancho panza que se había acercado a oír la plática
para adobarlo todo, dijo. Ahora, señores, quíeranme bien o quíeranme mal por lo que digere, el caso de
ello es que así va encantado mi señor Don Quijote como mi madre. Él tiene su entero juicio, él come
y bebe y hace sus necesidades como los de más hombres, y como las hacía ayer antes que le
enjaulase. Siendo esto así, ¿cómo quieren hacerme a mí entender que va encantado? Pues yo he oído
decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la
mano, hablarán más que treinta procuradores. Y volviéndose a mirar al cura, prosiguió diciendo,
¡Ah, señor cura, señor cura! ¿Pensaba a vuestra merced que no le conozco y pensará que yo no calo
y adivino a dónde se encaminan estos nuevos encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más
que se encubra el rostro, y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
reina la envidia, no puede vivir la virtud, ni a dónde hay escaseza la liberalidad. Mal haya el
diablo que, si por su reverencia no fuera, está fuera ya la hora que mi señor estuviera casado con
la infanta mico-micona, y yo fuera conde, por lo menos, pues no se podía esperar otra cosa, así de la
bondad de mi señor, el de la triste figura, como de la grandeza de mis servicios. Pero ya veo que es
verdad lo que se dice por ahí, que la rueda de la fortuna anda más lista que una rueda de molino,
y que los que ayer estaban en pinganitos hoy están por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa,
pues cuando podían y debían esperar ver entrar a su padre por sus puertas, hecho gobernador,
orvizorre de alguna insula o reino, deberán entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he
dicho antes de porcarecer a su paternidad, haga conciencia del maltratamiento, que a mi
señor se le hace, y mire bien no le pida a Dios en la otra vida esta prisión de mi amo, y se le haga
cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi señor don Quijote deja de hacer en este tiempo
que está preso.
Adóbame esos candiles, dijo a este punto el barbero. ¿También vos, Sancho, sois de la
cofradía de vuestro amo? Vive el señor, que voy viendo que le habéis de tener compañía en la
jaula, y que habéis de quedar tan encantado como él, por lo que os toca de su humor y de su caballería.
En mal punto os empreñaste de sus promesas, y en mal hora se os entró en los cascos la
insula que tanto deseas.
Yo no estoy empreñada de nadie, respondió Sancho, ni soy hombre que me dejaría empreñar,
del rey que fuese. Y aunque pobre, soy cristiano viejo, y no debo nada a nadie,
y si insulas deseo, otros desean otras cosas peores, y cada uno es hijo de sus obras, y debajo de ser
hombre, puedo venir a ser papá, cuanto más gobernador de una insula, y más pudiendo ganar
tantas, mi señor, que le falte a quien dayas.
Vuestra mercé mire cómo habla, señor barbero, que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado falso, y en esto del
encanto de mi amo, Dios sabe la verdad, y quédese aquí, porque es peor menear yo.
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus simplicidades lo que él y el
cura tanto procuraban encubrir. Y, por este mismo temor, había el cura dicho al canónigo que caminase
un poco delante, que él le diría el misterio del enjaulado con otras cosas que le diesen gusto.
Hizo lo así el canónigo, y adelantóse con sus criados y con él. Estuvo atento a todo aquello que
decirle quiso de la condición, vida, locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
causa de su desvarío, y todo el progreso de sus sucesos hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el
diseño que le llevaban de llevarle a su tierra para ver si por algún medio hallaban remedio a su locura.
Admíraronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia de don Quijote, y, en acabándola de
oír, dijo,
Verdaderamente, señor cura, yo ayo por mi cuenta que son perjudiciales en la república estos que
llaman libros de caballerías, y aunque he leído llevado de un ocioso y falso gusto casi el principio de todos los más que hay
impresos, jamás me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo, porque me parece que, cual más, cual menos,
todos ellos son una misma cosa, y no tiene más este que aquel, ni este otro que el otro.
Y, según a mí me parece, este género de escritura y composición cae debajo de aquel que las fábulas que llaman
milesias, que son cuentos disparatados que atienden solamente a deleitar y no a enseñar, al contrario de lo que hacen las
fábulas apólogas que deleitan y enseñan juntamente.
Y puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no sé yo cómo pueden conseguirle,
yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates, que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura
y concordancia que ve o contempla en las cosas que la vista o la imaginación le ponen delante, y toda cosa que tiene en sí
fealdad y de compostura, no nos puede causar contento alguno, pues, qué hermosura puede haber, o qué proporción de partes
con el todo y del todo, con las partes, en un libro o fábula donde un mozo de diez y seis años da una cuchillada a un gigante
como una torre y le divide en dos mixtades como si fuera de alfeñique, y que, cuando nos quieren pintar una batalla,
después de haber dicho que hay de la parte de los enemigos un millón de competientes, como sea contra ellos el señor del libro,
forzosamente, mal que nos pese, habemos de entender que el tal caballero alcanzó la victoria por solo el valor de su fuerte brazo.
Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un amante y no conocido caballero?
¿Qué ingenio, si no es del todo bárbaro e inculto, podrá contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante,
como nave con próspero viento, y hoy anochece en lobardía y mañana amenezca en tierras del prestejuan de las indias, o en otras que ni las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo?
¿Y si a esto se me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira y que así no están obligados a mirar en delicadezas ni verdades?
Responderles y a yo que tanto la mentira es mejor cuanto más parece verdadera y tanto más sagrada cuando tiene más de lo dudoso y posible.
Anse de cazar las fábulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren, escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las grandezas, suspendiendo los ánimos,
admiren, suspendan, alborosen y entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiración y las alegrías juntas.
Y todas estas cosas no podrá hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imitación, en quien consiste la perfección de lo que se escribe.
No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de fábula entera con todos sus miembros de manera que el medio corresponda al principio y el fin al principio y al medio,
sino que los componen con tantos miembros que más parece que llevan intención a formar una quimera o un monstruo que a ser una figura proporcionada.
Fuera de esto, son en el estilo duros, en las hazañas increíbles, en los amores lascivos, en las cortesías malmirados, largos en las batallas,
necios en las razones, disparatados en los viajes y, finalmente, ajenos de todo discreto artificio y por esto dignos de ser desterrados de la República Cristiana como agente inútil.
El cura le estuvo escuchando con grande atención y parecióle hombre de buen entendimiento y que tenía razón en cuanto decía.
Y así le dijo que, por ser él de su misma opinión y tener ojeriza a los libros de caballerías, había quemado todos los de Don Quijote que eran muchos
y contóle el escrutinio que de ellos había hecho y los que había condenado al fuego y dejado con vida de que no poco se rió el canónigo.
Y dijo que, con todo cuanto mal había dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena, que era el sujeto que ofrecían para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos.
Porque daban largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma, descubriendo naufragios, tormentas, reencuentros y batallas,
pintando un capitán valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren, mostrándose prudente, previniendo las astucias de sus enemigos
y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente en el esperar como en el acometer.
Pintando ahora un lamentable y trágico suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento, allí una hermosísima dama, honesta, discreta y recatada.
Aquí un caballero cristiano, valiente y comedido, a cuya un desaforado bárbaro fanfarrón, acá un príncipe cortés, valeroso y bien mirado, representando bondad y lealtad de vasallos, grandezas y mercedes de señores.
Ya puede mostrarse astrólogo, ya cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante si quiere.
Puede mostrar las astucias de Ulixes, la piedad de Eneas, la valentía de Aquiles, las desgracias de Héctor, las traiciones de Sinón, la amistad de Eurialio, la liberalidad de Alejandro,
el valor de César, la clemencia y verdad de Trajano, la fidelidad de Sopiro, la prudencia de Catón, y finalmente todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora poniéndolas en uno solo, ahora dividiéndolas en muchos.
Y siendo esto hecho con apasibilidad de estilo y con ingeniosa invención que tire lo más que fuere posible a la verdad, sin duda compondrá una tera de varios y hermosos lazos tejida que, después de acabada, tal perfección y armorsura muestre que consiga el fin mejor que se pretende en los escrito,
que es enseñar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho, porque la escritura desatada de estos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse épico, lírico, trágico, cómico,
con todas aquellas partes que encierran en sí las dulcísimas y agradables ciencias de la poesía y de la oratoria, que la épica también puede escribirse en prosa como en verso.
Gracias por ver el vídeo.
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite ellibrivox.org,
grabada por Eduardo Islas Pérez en Cuernavaca, Morelos, México, mayo 2007. Dedicada para
Paula y Delia. Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel
de Cervantes Saavedra, capítulo 48. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros
de caballerías con otras cosas dignas de su ingenio. Así es como vuestra merced dice,
señor canónigo, dijo el cura. Y por esta causa son más dignos de reprensión los que
hasta aquí han compuesto semejantes libros, sin tener advertencia a ningún buen discurso,
ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en bronza, como lo son en
verso los dos príncipes de la poesía griega y latina.
Yo, a lo menos, he tenido cierta tentación de hacer un libro de caballerías, guardando
en él todos los puntos que he significado, y si he de confesar la verdad, tengo escritas
más de cien hojas, y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
he comunicado con hombres apasionados de esta leyenda, doctos y discretos, y con otros ignorantes
que solo atienden al gusto de oír disparates, y de todos he hallado una agradable aprobación.
Pero con todo esto, no he proseguido adelante, así por parecerme que hago cosa ajena de
mi profesión, como por ver que es más el número de los simples que de los prudentes,
y que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios,
no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte
toca leer semejantes libros.
Pero lo que más me le quitó de las manos, y aún del pensamiento de acabarle, fue un
argumento que hice conmigo mismo, sacado de las comedias que ahora se representan diciendo,
si estas que ahora se usan, así las imaginadas como las de historia, todas o las más son
conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza, y con todo eso el vulgo las
tolle con gusto, y las tiene y las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y
los autores que las componen y los actores que las representan, dicen que así han de
ser, porque así las quiere el vulgo, y no de otra manera, y el que las que llevan traza
y siguen la fábula como el arte pide, no sirven sino para cuatro discretos que las
entienden y todos los demás se quedan ayunos de entender su artificio, y que a ellos les
está mejor ganar de comer con los muchos que no opinión con los pocos, de este modo
vendrá a ser mi libro, al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos
referidos y vendré a ser el sastre del cantillo, y aunque algunas veces he procurado persuadir
a los actores que se engañan en tener la opinión que tienen, y que más gente atraerán
y más fama cobrarán representando comedias que sigan el arte que no con las disparatadas,
ya están tan nacidos y incorporados en su parecer, que no hay razón ni evidencia que
de él lo saque, acuérdome que un día dije a uno de estos pertinaces, decidme, no os acordáis
que a pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un famoso
poeta de estos reinos, las cuales fueron tales que admiraron, alegraron y suspendieron a
estudiantes, así del vulgo como de los escogidos, y dieron más dinero a los representantes
ellas tres solas que treinta de las mejores que después acá se han hecho, sin duda respondió
el autor que digo, que debe de decir vuestra merced por la Isabella, la Phyllis y la Alejandra,
por esas digo, le repliqué yo, y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si
por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo, así que no está la
falta en el vulgo que pide disparates, sino en aquellos que no saben representar otra cosa,
si que no fue disparate la ingratitud vengada, ni le tuvo la numancia, ni se le halló en la del
mercader amante, ni menos en la enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos entendidos
poetas, han sido compuestas, para fama y nombre suyo, y para ganancia de los que las han
representado, y otras cosas añadí a estas, con que a mi parecer le dejé algo confuso,
pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado pensamiento, en materia ha tocado
vuestra merced señor canónigo, dijo a esta sazón el cura, que ha despertado en mí un antiguo rencor
que tengo con las comedias que ahora se usan, tal que iguala al que tengo con los libros de
caballerías, porque habiendo de ser la comedia, según le parece a tulio, espejo de la vida humana,
ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad, las que ahora se representan son espejos de
disparates, ejemplos de necesidades e imágenes de lascivia, porque qué mayor disparate puede ser en
sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera escena del primer acto y en la
segunda salir ya hecho hombre barbado, y qué mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo
cobarde, un lacayo retórico, un paje consejero, un rey ganapán y una princesa fregona, qué diré
pues de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o podían suceder las acciones que
presentan, sino que he visto comedia que la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia,
la tercera se acabó en África, y aún si fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en América,
y así se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo. Y si es que la imitación es lo principal
que ha de tener la comedia, ¿cómo es posible que satisfaga a ningún mediano entendimiento que,
fingiendo una acción que pasa en el tiempo del rey Pepino y Carlo Magno, el mismo que en ella
hace la persona principal, le atribuyen que fue el emperador Heraclio, que entró con la cruz en
Jerusalén y el que ganó la casa santa, como Godofre de Bullón, habiendo infinitos años de
lo uno a lo otro, y fundándose la comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia y
mezclarle pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos. ¿Y esto no con trazas
verisímiles, sino con patentes errores de todo punto inexcusables? Y es lo malo que hay ignorantes
que digan que esto es lo perfecto y que lo demás es buscar gullurías. Pues, ¿qué si venimos a las
comedias divinas? ¿Qué de milagros falsos fingen en ellas? ¿Qué de cosas apócrifas y malentendidas
atribuyendo a un santo los milagros de otro? Y aún en las humanas se atreven a hacer milagros,
sin más respeto ni consideración que parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia,
como ellos llaman, para que gente ignorante se admire y venga la comedia, que todo esto es en
perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aún enoprobio de los ingenios
españoles, porque los extranjeros, que con mucha puntualidad guardan las leyes de la
comedia, nos tienen por bárbaros e ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que
hacemos. Y no sería bastante disculpa de esto decir que el principal intento que las repúblicas
bien ordenadas tienen permitiendo que se hagan públicas comedias es para entretener la comunidad
con alguna honesta recreación y divertirla a veces de los malos humores que suelen generar la
ociosidad. Y que, pues, éste se consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué
poner leyes ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como debían hacerse,
pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con ella se pretende, a lo cual respondería
yo que éste fin se conseguiría mucho mejor sin comparación alguna con las comedias buenas que
con las no tales, porque de haber oído la comedia artificiosa y bien ordenada, saldría el oyente
alegre con las burlas, enseñando con las veras, admirado de los sucesos, discreto con las razones,
advertido con los embustes, sagaz con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud,
que todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la escucharé, por
rústico y torpe que sea, y de toda imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener.
Satisfacer y contentar la comedia que todas estas partes tuviera mucho más que aquella que
careciera de ellas, como por la mayor parte carecen éstas que de ordinario ahora se representan,
y no tienen la culpa de ésto los poetas que las componen, porque algunos hay de ellos que conocen
muy bien en lo que yerran y saben extremadamente lo que deben hacer, pero como las comedias se han
hecho mercadería vendible dicen, y dicen verdad, que los representantes no se las comprarían si
no fuesen de aquel jaez, y así el poeta procura acomodarse con lo que al representante que le ha
de pagar su obra le pide, y que ésto sea verdad, véase por muchas e infinitas comedias que ha
compuesto un felicísimo ingenio de éstos reinos con tanta gala, con tanto don aire, con tan elegante
verso, con tan buenas razones, con tan graves sentencias, y finalmente tan llenas de locución
y alteza de estilo, que tiene lleno el mundo de su fama, y por querer acomodarse al gusto de los
representantes no han llegado todas, como han llegado algunas al punto de la perfección que
requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen, que después de representadas tienen
necesidad los recitantes de huirse y ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido
muchas veces por haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de
unos linajes, y todos éstos inconvenientes cesarían, y aún otros muchos más que no digo,
con que hubiese en la corte una persona inteligente y discreta que examinase todas las comedias antes
que se representasen, no sólo aquellas que se hiciesen en la corte, sino todas las que se
quisiesen representar en España, sin la cual aprobación sello y firma ninguna justicia en su
lugar, dejase representar comedia alguna. Y de esta manera los comediantes tendrían cuidado de
enviar las comedias a la corte, y con seguridad podrían representarlas, y aquellos que las
componen mirarían con más cuidado y estudio lo que hacían, temerosos de haber de pasar sus obras
por el riguroso examen de quien lo entiende, y de esta manera se harían buenas comedias y se
seguiría felicísimamente lo que en ellas se pretende. Así, el entretenimiento del pueblo,
como la opinión de los ingenios de España, el interés y seguridad de los residentes, y el ahorro
del cuidado de castigayos, y si se diese cargo a otro o a éste mismo que examinase los libros
de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda podrían salir algunos con la perfección que
enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la elocuencia, dando ocasión
que los libros viejos se escureciesen a la luz de los nuevos que saliesen. Para honesto pasatiempo,
no solamente de los ociosos, sino de los más ocupados, pues no es posible que esté continuo
el arco armado, ni la condición y la flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna lícita
de recreación. A este punto de su coloquio llegaban el canónigo y el cura, cuando adelantándose
el barbero llegó a ellos y dijo al cura, aquí señor licenciado, es el lugar que yo dije que
era bueno para que, cesteando nosotros, tuviesen los bueyes frescos y abundosos pasto. Así me lo
parece a mí, respondió el cura, y diciéndole al canónigo lo que pensaba hacer, él también
quiso quedarse con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecía,
y así por gozar de él como de la conversación del cura de quien ya iba aficionado, y por saber
más, por menudo, las hazañas de don Quijote, mandó a algunos de sus criados que se fuesen
a la venta que no lejos de allí estaba, y trujesen de ella lo que hubiese de comer,
para todos, porque él determinaba desestear en aquel lugar aquella tarde, a lo cual uno de sus
criados respondió que la cémila del repuesto, que ya debía de estar en la venta, traía recado
bastante para no obligar a no tomar de la venta más que cebada. Pues así es, dijo el canónigo,
llévense allá todas las cabalgaduras y haced volver la cémila. En tanto que esto pasaba,
viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la continua asistencia del cura y el barbero,
que tenía por sospechosos, se llegó a la jaula donde iba su amo y le dijo,
Señor, para descargo de mi conciencia le quiero decir lo que pasa cerca de su encantamento,
y es que aquellos dos que vienen aquí cubiertos los rostros son el cura de nuestro lugar y el
barbero, y imagino han dado esta traza del valle de esta manera, de pura envidia que tienen,
como vuestra merced se las adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta verdad,
síguese que no va encantado, sino envaído y tonto, para prueba de lo cual le quiero preguntar una
cosa, y si me responde como creo que me ha de responder, tocará con la mano este engaño y verá
como no va encantado, sino trastornado el juicio. Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho, respondió
Don Quijote, que yo te satisfaceré y responderé a toda tu voluntad, y en lo que dices que aquellos
que allí van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros compatriotos y conocidos,
bien podrá ser que parezca que son ellos mismos, pero que lo que son realmente y en efecto,
eso no lo creas en ninguna manera, lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen
como dices, debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y semejanza,
porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les antoja, y habrán tomado la de estos
nuestros amigos, para darte a ti ocasión de que pienses lo que piensas, y ponerte en un laberinto
de imaginaciones que no aciertes a salir de él aunque tuvieses la soga de Teseo, y también
lo habrán hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de dónde me
viene este daño, porque si por una parte tú me dices que me acompañan el barbero y el cura de
nuestro pueblo, y por otra yo me veo enjaulado y sé de mí que fuerzas humanas como no fueran
sobrenaturales no fueran bastantes para enjaularme, que quieres que diga o piense sino que la manera
de mi encantamento excede a cuantos yo he leído en todas las historias que tratan de caballeros
andantes que han sido encantados, así que bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que
son los que dices, porque así son ellos como yo soy turco, y en lo que toca querer preguntarme algo
di que yo te responderé aunque me preguntes de aquí a mañana
bálame nuestra señora respondió Sancho dando una gran voz y es posible que sea vuestra merced
tan duro de cerebro y tan falto de meollo que no eche de ver que es pura verdad lo que digo y que
en esta suprición y desgracia tiene más parte la malicia que le encanto, pero pues así es yo le
quiero probar evidentemente como no va encantado sino dígame así Dios le saque de esta tormenta y
así se vea en los brazos de mi señora Dulcinea cuando menos se piense
acaba de conjurarme dijo don Quijote y pregunta lo que quisieres que ya te he dicho que te
responderé con toda puntualidad eso pido replicó Sancho y lo que quiero saber es que me diga sin
añadir ni quitar cosa ninguna sino con toda verdad como se espera que la han de decir y la
dicen todos aquellos que profesan las armas como vuestra merced las profesa debajo de título de
caballeros andantes digo que no mentiré en cosa alguna respondió don Quijote acaba ya de preguntar
que en verdad que me cansas con tantas salvas plegarias y prevenciones Sancho digo que yo
estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo y así porque hace al caso a nuestro cuento
pregunto hablando con acatamiento si acaso después que vuestra merced va enjaulado y a su parecer
encantado en esta jaula le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores como
suele decirse no entiendo eso de hacer aguas Sancho aclárate más si quieres que te responda
derechamente es posible que no entienda vuestra merced de hacer aguas menores o mayores pues en
la escuela destetan a los muchachos con ello pues sepa que quiero decir si le ha venido gana de
hacer lo que no se excusa ya ya te entiendo Sancho y muchas veces y aún ahora la tengo sácame de
peligro que no anda todo limpio
grabada por Alejandro García, en la Ciudad de México.
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha
por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulo 49,
donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su señor Don Quijote.
Ah, dijo Sancho Panza, cogido le tengo.
Esto es lo que yo deseaba saber como al alma y como a la vida.
Venga acá, señor.
¿Podría negar lo que comúnmente suele decirse por ahí
cuando una persona está de mala voluntad?
No sé qué tiene fulano que ni come, ni bebe, ni duerme,
ni responde a propósito a lo que le preguntan,
que no parece sino que está encantado.
¿De dónde se viene a sacar?
Que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo digo.
Estos tales están encantados,
pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene
y que bebe cuando se lo dan y come cuando lo tiene
y responde a todo aquello que le preguntan.
¿Verdad, dice Sancho? respondió Don Quijote.
Pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos
y podría ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros
y que ahora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago,
aunque antes no lo hacían.
De manera que contra el uso de los tiempos
no hay qué arguir ni de qué hacer consecuencias.
Yo sé y tengo para mí que voy encantado
y esto me basta para la seguridad de mi conciencia
que la formaría muy grande si yo pensase que no estaba encantado
y me dejase estar en esta jaula perezoso y cobarde
defraudando el socorro que podría dar a muchos menesterosos
y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora
de ahora precisa y extrema necesidad.
Pues con todo eso, replicó Sancho,
digo que para mayor abundancia y satisfacción
sería bien que vuestra merced probase salir de esta cárcel,
que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo
y aún a sacarle de ella,
y probase de nuevo a subir sobre su buen rocinante
que también parece que va encantado según va de melancólico y triste.
Y hecho esto,
probásemos otra vez la suerte de buscar más aventuras
y si no nos sucediese bien,
tiempo nos queda para volvernos a la jaula
en la cual prometo a ley de buen y leal escudero
de encerrarme juntamente con vuestra merced
si acaso fuera vuestra merced tan desichado
o yo tan simple que no acierte a salir con lo que digo.
Y yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano,
replicó Don Quijote,
y cuando tú veas coyuntura de poner en obra mi libertad,
yo te obedeceré en todo y por todo,
pero tú, Sancho,
verás cómo te engañas en el conocimiento de mi desgracia.
En estas pláticas entretuvieron el caballero andante
y el malandante escudero,
hasta que llegaron donde ya peados los aguardaban el cura,
el canónigo y el barbero.
Desunció luego los bueyes en la carreta el bollero
y dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio,
cuya frescura convidaba a quererla gozar,
no a las personas tan encantadas como Don Quijote,
sino a los tan advertidos y discretos como su escudero,
el cual rogó al cura que permitiese que su señor saliese
por un rato de la jaula,
porque si no lo dejaban salir,
no iría tan limpia aquella prisión
como requería la decencia de un tal caballero como su amo.
Entendió él el cura y dijo que de muy buena gana
haría lo que le pedía,
si no temiera que, viéndose su señora en libertad,
había de hacer de las suyas
y irse donde jamás gentes le viesen.
Yo le fío de la fuga, respondió Sancho.
Y yo y todo, dijo el canónigo,
y más si él me da la palabra como caballero
de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
Sí doy, respondió Don Quijote,
que todo lo estaba escuchando.
Cuanto más que el que esté encantado, como yo,
no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere,
porque el que le encantó le puede hacer
que no se mueva de un lugar entre siglos,
y si hubiere huido, le hará volver en volandas.
Y que puesto esto ahora sí, bien podían soltarle,
y más siendo tan en provecho de todos.
Y del no soltarles les protestaba,
que no podía dejar de fatigarles el olfato,
si de allí no se desviaban.
Tomóle la mano el canónigo, aunque las tenía atadas,
y debajo de su buena fe y palabra le desenjaularon,
de que él se alegró infinito y en grande manera
de verse fuera de la jaula.
Y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo,
y luego se fue donde estaba arrocinante,
y dándole dos palmadas en las zancas, dijo,
Aún espero en Dios y en su bendita madre,
flor y espejo de los caballos,
que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos.
Tú con tu Señor acuestas, y yo encima de ti,
ejercitando el oficio para que Dios me echó al mundo.
Y diciendo esto a don Quijote,
se apartó con Sancho en remota parte,
de donde vino más aliviado y con más deseos
de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirábalo el canónigo,
y admirábase de ver la extrañeza de su grande locura,
y de que en cuanto hablaba y respondía,
mostraba tener buenísimo entendimiento.
Solamente venía a perder los estribos,
como otras veces se ha dicho,
en tratándole de caballería,
y así, movido de compasión,
después de haberse sentado todos en la verde hierba
para esperar el repuesto del canónigo, le dijo,
Es posible, señor Hidalgo,
que haya podido tanto con vuestra merced
la amarga y ociosa lectura de los libros de caballerías,
que le haya envuelto el juicio,
de modo que venga a creer que va encantado
con otras cosas de este jaez,
tan lejos a ser verdaderas
como lo está la misma mentira de la verdad.
¿Y cómo es posible que haya entendimiento humano
que se da a entender que ha habido en el mundo
aquella infinidad de amadices
y aquella turbamulta de tanto famoso caballero,
tanto emperador de Trapisonda,
tanto Felix Marte de Ircania,
tanto palafren,
tanta doncella andante,
tantas cierpes, tantos endriagos,
tantos gigantes, tantas inauditas aventuras,
tanto género de encantamentos,
tantas batallas,
tantos desaforados encuentros,
tanta bisarría de trajes,
tantas princesas enamoradas,
tantos escuderos condes,
tantos enanos graciosos,
tanto billete, tanto requiebro,
tantas mujeres valientes,
y, finalmente,
tantos y tan disparatados casos
como los libros de caballerías contienen.
De mí se decir que cuando los leo,
en tanto que no pongo la imaginación
en pensar que son todos mentira y liviandad,
me dan algún contento.
Pero cuando caigo en la cuenta de lo que son,
doy con el mejor de ellos en la pared,
y aun diera con él en el fuego
si cerca o presente lo tuviera,
bien como amerecedor ese tal pena,
por ser falsos y embusteros
y fuera del trato que pide la común naturaleza,
y como inventores en nuevas sectas
y de nuevo modo de vida,
y como a quien da ocasión
que el vulgo ignorante venga a creer
y a tener por verdaderas
tantas necesidades como contienen.
Y aun tienen tanto atrevimiento
que se atreven a turbar los ingenios
y los discretos y bien nacidos hidalgos,
como se echa bien deber
por lo que con vuestra merced han hecho,
pues le han traído a términos
que sea forzoso en cerrarle en una jaula
y traerle sobre un carro de bueyes,
como quien trae o lleva algún león
o algún tigre de lugar en lugar,
para ganar con él dejando que le vean.
Ea, don Quijote,
duélase de sí mismo
y reduzgase al gremio de la discreción,
y sepa usar de la mucha
que el cielo fue servido de darle,
empleando el felicísimo talento de su ingenio
en otra lectura que redunda
en aprovechamiento de su conciencia
y en aumento de su honra.
Y si todavía,
llevado de su natural inclinación,
quisiera leer libros de hazañas y de caballerías,
lea en la Sacra Escritura y de los jueces,
que allí hallará verdades grandiosas
y hechos tan verdaderos como valientes.
Un viriato tuvo Lucitania,
un César Roma,
un Aníbal Cartago,
un Alejandro Grecia,
un Conde Fernán González Castilla,
un Cid Valencia,
un Gonzalo Fernández Andalucía,
un Diego García de Paredes Extremadura,
un Garcí Pérez de Vargas Jerez,
un Garcilazo Toledo,
un Dol Manuel de León Sevilla,
cuya lección de sus valerosos hechos
puede entretener,
enseñar, deleitar y admirar
a los más altos ingenios que los leyeren.
Esta sí será lectura digna
del buen entendimiento de vuestra merced,
señor Don Quijote mío,
de la cual será erudito en la historia,
enamorado de la virtud,
enseñado en la bondad,
mejorado en las costumbres,
valiente sin temeridad,
osado sin cobardía,
y todo esto para honra de Dios,
provecho suyo y fama de la mancha,
do, según es sabido,
trae vuestra merced su principio y origen.
Atentísimamente estuvo Don Quijote
escuchando las razones del canónigo,
y cuando vio que ya había puesto fin a ellas,
después de haberle estado un buen espacio mirando,
le dijo,
Paréceme, señor Hidalgo,
que la plática de vuestra merced
se ha encaminado a querer darme entender
que no ha habido caballeros andantes en el mundo,
y que todos los libros de caballería son falsos,
mentirosos, dañadores e inútiles para la república,
y que yo he hecho mal en leerlos,
y peor en creerlos,
y más mal en imitarlos,
habiéndome puesto a seguir
la durísima profesión de la caballería andante
que ellos enseñan,
negándome que no ha habido en el mundo amadices,
ni de Gaula, ni de Grecia,
ni todos los otros caballeros
de que las escrituras están llenas.
Todo es al pie de la letra,
como vuestra merced lo va relatando,
dijo a esta sazón el canónigo.
A lo cual respondió Don Quijote.
Añadió también vuestra merced,
diciendo que me habían hecho mucho daño tales libros,
pues me habían vuelto el juicio
y puesto me en una jaula,
y que me sería mejor hacer la enmienda
y mudar de lectura,
leyendo otros más verdaderos
y que mejor deleitan y enseñan.
Así es, dijo el canónigo.
Pues yo, replicó Don Quijote.
Hayo por mi cuenta que el sin juicio
y el encantado es vuestra merced,
pues he apuesto a decir tantas blasfemias
contra una cosa tan recibida en el mundo
y tenida por tan verdadera
que el que la negase,
como vuestra merced la niega,
merecía la misma pena que vuestra merced dice
que da los libros cuando los ley le enfadan.
Porque querer dar a entender a nadie
que amadiz no fue en el mundo,
ni todos los otros caballeros aventureros
de que están colmadas las historias,
será querer persuadir que el sol no alumbra,
ni el hielo enfría,
ni la tierra sustenta.
Porque qué ingenio puede haber en el mundo
que pueda persuadir a otro que no fue verdad
lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña,
y lo de Fierabrás con la puente de mantible
que sucedió en el tiempo de Carlomagno,
que voto a tal que es tanta verdad
como esa hora de día.
Y si es mentira,
también lo debe de ser
que no hubo Héctor, ni Aquiles,
ni la guerra de Troya,
ni los doce pares de Francia,
ni el rey Artús de Ingalaterra,
que anda hasta ahora convertido en cuervo
y la esperan en su reino por momentos.
Y también se atreverán a decir
que es mentirosa la historia de guarino mezquino
y la de la demanda del santo Grial,
y que son apócrifos los amores de don Tristán
y la reina Iseo,
como los de Ginebra y Lanzarote,
habiendo personas que casi se acuerdan
de haber visto la dueña Quintañona,
que fue la mejor escanciadora de vino
que tuvo la Gran Bretaña.
Y es esto tan así
que me acuerdo yo que me decía
aún a mi abuela de partes a mi padre
cuando deía alguna dueña con tocas reverendas.
Aquella, nieto,
se parece a la dueña Quintañona,
de donde orgullo yo que la debió de conocer ella,
o por lo menos debió de alcanzar
a ver algún retrato suyo.
Pues quién podrá negar no ser verdadera
la historia de pierres y la linda magalona,
pues aún hasta hoy día
se ve en la armería de los reyes
la clavija con que volvía el caballo de madera
sobre quien iba el valiente pierres por los aires,
que es un poco mayor que un timón de carreta.
Y junto a la clavija
está la silla de babieca,
y en ronces valles está el cuerno del Rodán,
tamaño como una grande viga,
de donde se infiere que hubo doce pares,
que hubo pierres, que hubo sides
y otros caballeros semejantes,
de estos que dicen las gentes
que sus aventuras van.
Si no, díganme también
que no es verdad que fue caballero andante
el valiente lusitano Juan de Merlo,
que fue a Borgoña y se combatió en la ciudad de Ras
con el famoso señor de Charní,
llamado Mosempierres,
y después en la ciudad de Basilea
con Mohsen Enrique de Remestán,
saliendo de entre ambas empresas
vencedor y lleno de honrosa fama,
y las aventuras y desafíos
que también acabaron en Borgoña
los valientes españoles Pedro Barba
y Gutiérrez Quijada,
de cuya el curnia yo deciendo
por línea recta de varón,
venciendo a los hijos el conde de San Polo.
Niéguenme a sí mismo que no fue a buscar
las aventuras Alemania
don Fernando de Guevara,
donde se combatió con miser Jorge,
caballero de la casa del duque de Austria.
Digan que fueron burla las justas
esueros de Quiñones del Paso.
Las empresas en Mohsen Luis de Falses
contra Don Gonzalo de Guzmán,
caballero castellano,
con otras muchas hazañas hechas
por caballeros cristianos
de estos y de los reinos extranjeros,
tan auténticas y verdaderas,
que torno a decir que el que las negase,
carecería de toda razón y buen discurso.
Admirado quedó el canónigo
de oír la mezcla que Don Quijote
hacía de verdades y mentiras,
y de ver la noticia que tenía
de todas aquellas cosas
tocantes y concernientes
a los hechos de su andante caballería.
Y así le respondió.
No puedo yo negar, señor Don Quijote,
que no sea verdad algo
de lo que vuestra Mercedes ha dicho,
especialmente en lo que toca
a los caballeros andantes españoles,
y así mismo quiero conceder
que hubo doce pares de Francia.
Pero no quiero creer que hicieron
todas aquellas cosas que el arzobispo Turpin
de ellos escribe,
porque la verdad de ello es que fueron
caballeros escogidos por los reyes de Francia,
a quien llamaron pares,
por ser todos iguales en valor,
en calidad y en valentía.
A lo menos, si no lo eran,
era razón que lo fuesen,
y era como una religión de las que ahora
se usan de Santiago de Calatrava,
que se presupone que los que la profesan
han de ser o deben ser
caballeros valerosos,
valientes y bien nacidos.
Y como ahora dicen caballero de San Juan
o de Alcántara,
decían en aquel tiempo caballero
de los doce pares,
porque lo fueron doce iguales
los que para esta religión militar
se escogieron.
En lo de que hubo Scyth no hay duda,
ni menos Bernardo del Carpio,
pero de que hicieron las hazañas
que dicen, creo que la hay muy grande.
En lo otro de la clavija
que vuestra merced dice del
conde Pierres,
y que está junto a la silla de Babieca
en la armería de los reyes,
confieso mi pecado,
que soy tan ignorante o tan corto de vista,
que aunque he visto la silla,
no he echado de ver la clavija,
y más siendo tan grande como
vuestra merced ha dicho.
Pues ahí está,
sin duda alguna,
replicó Don Quijote,
y por más señas,
dicen que está metida en una funda de vaqueta,
porque no se tome de moho.
Todo puede ser,
respondió el canónigo,
pero por las órdenes que recibí
que no me acuerdo haberla visto,
más puesto que conceda que está allí,
no por eso me obligo a creer
las historias de tantos amadices,
ni las de tanta turbamulta de caballeros
como por ahí nos cuentan.
Ni es razón que un hombre como vuestra merced,
tan honrado y de tan buenas partes,
y dotado de tan buen entendimiento,
se dé a entender que son verdaderas
tantas y tan extrañas locuras
como las que están escritas
en los disparatados libros de caballerías.
Primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de La Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra, capítulo 50.
De las discretas altercaciones que Don Quijote y el canónigo tuvieron con otros sucesos.
Bueno está eso, respondió Don Quijote.
Los libros que están impresos con licencia de los reyes y con aprobación de aquellos a quienes se remitieron.
Y que con gusto general son leídos y celebrados de los grandes y de los chicos, de los pobres y de los ricos,
de los letrados e ignorantes, de los plebeyos y caballeros.
Finalmente, de todo género de personas, de cualquier estado y condición que sean,
¿habían de ser mentira? Y más llevando tanta apariencia de verdad,
pues nos cuentan el padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazañas,
punto por punto y día por día, que el tal caballero hizo o caballeros hicieron.
Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia, y créame que le aconsejo en esto lo que debe hacer como discreto,
sino léalos, y verá el gusto que recibe de su leyenda.
Si no, dígame, hay mayor contento que ver como si dijéramos.
Aquí, ahora, se muestra delante de nosotros un gran lago de pez hirviendo a borbollones,
y que andan nadando y cruzando por él muchas serpientes, culebras y lagartos,
y otros muchos géneros de animales feroces y espantables.
Y que del medio del lago sale una voz tristísima que dice
Tú, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estás mirando.
Si quieres alcanzar el bien que debajo de estas negras aguas se encubre,
muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su negro y encendido licor,
porque si así no lo haces, no serás digno de ver las altas maravillas que en sí encierran
y contienen los siete castillos de las siete fadas que debajo de esta negrura yacen.
Y que apenas el caballero no ha acabado de oír la voz temerosa,
cuando, sin entrar más en cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro al que se pone,
y aún sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios y a su señora,
se arroja en mitad del bullente lago, y cuando no se cata ni sabe dónde ha de parar,
se halla entre unos floridos campos con quien los elisos no tienen que ver en ninguna cosa,
allí le parece que el cielo es más transparente, y que el sol luce con claridad más nueva.
Ofrécesele a los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta
que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oídos el dulce y no aprendido canto
de los pequeños, infinitos y pintados pajarillos que por los intrincados ramos van cruzando.
Aquí descubre un arroyuelo, cuyas frescas aguas, que líquidos cristales parecen,
corren sobre menudas arenas y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan.
A cuya ve una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso mármol compuesta.
Acá ve otra lo brutesco adornada, a donde las menudas conchas de las almejas,
con las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden desordenada,
mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de contrahechas esmeraldas,
hacen una variada labor, de manera que el arte imitando a la naturaleza parece que allí la vence.
A cuya de improviso se le descubre un fuerte castillo o vistoso Alcázar,
cuyas murallas son de macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos.
Finalmente, él es de tan admirable compostura, que con ser la materia de que está formado,
no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubíes, de perlas, de oro y de esmeraldas,
es de más estimación su hechura.
Y hay más que ver, después de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un buen número de doncellas,
cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese ahora a decirlos, como las historias nos los cuentan, sería nunca acabar.
Y tomar luego la que parecía principal de todas por la mano al atrevido caballero que se arrojó en el ferviente lago,
y llevarle, sin hablarle palabra, dentro del rico Alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su madre le parió,
y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con olorosos ungüentos,
y vestirle una camisa de cendal delgadísimo, toda olorosa y perfumada,
y acudir otra doncella y echarle un mantón sobre los hombros, que, por lo menos dicen, que suele valer una ciudad.
¿Y aún más?
¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto,
le llevan a otra sala, donde haya puestas las mesas, con tanto concierto que queda suspenso y admirado?
¿Qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y de olorosas flores distilada?
¿Y qué, el hacerle sentar sobre una silla de marfil?
¿Qué, verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso silencio?
¿Qué, el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente guisados, que no sabe el apetito a cual deba de alargar la mano?
¿Cuál será oír la música, que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni a dónde suena?
Y, después de la comida acabada y las mesas alzadas, quedarse el caballero recostado sobre la silla,
y quizá montándose los dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra mucho más hermosa doncella que ninguna de las primeras,
y quedarse al lado del caballero y comenzar a darle cuenta de qué castillo es aquel,
y de cómo ella está encantada en él con otras cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyendo su historia.
No quiero alargarme más en esto, pues de ello se puede colegir que cualquiera parte que se lea de cualquiera historia de caballero andante
ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere.
Y vuestra merced, créame, y, como otra vez le he dicho, lea estos libros, y verá cómo le destierran la melancolía que tuviere,
y le mejoran la condición si acaso la tiene mala.
De mí sé decir que después que soy caballero andante soy valiente, comedido, liberal, bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente,
sufridor de trabajos, de prisiones, de encantos, y aunque ha tan poco que me vi encerrado en una jaula como loco,
pienso, por el valor de mi brazo, favoreciéndome el cielo, y no me siendo contraria a la fortuna, en pocos días verme rey de algún reino,
a donde pueda mostrar el agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra.
Que, mía fe, señor, el pobre está inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque en sumo grado la posea,
y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras.
Por esto querría que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasión donde me hiciese emperador, por mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos,
especialmente a este pobre de Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría darle un condado que le tengo muchos días ha prometido,
sino que temo que no ha de tener la habilidad para gobernar su estado.
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo,
Trabaje vuestra merced, señor Don Quijote, en darme ese condado tan prometido de vuestra merced como de mí esperado,
que yo le prometo que no me falte a mí habilidad para gobernarle.
Y cuando me faltare, yo he oído decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de los señores y les dan un tanto cada año,
y ellos se tienen cuidado del gobierno, y el señor se está a pierna tendida gozando de la renta que le dan, sin curarse de otra cosa.
Y así haré yo, y no repararé en tanto más cuanto, sino que luego me desistiré de todo y me gozaré de mi renta como un duque, y allá se lo hallan.
Eso, hermano Sancho, dijo el canónigo, entiéndese en cuanto al gozar la renta.
Empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado, y aquí entra la habilidad y buen juicio,
y principalmente la buena intención de acertar, que si está falta en los principios, siempre irán errados los medios y los fines,
y así suele Dios ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer al malo del discreto.
No sé de esas filosofías, respondió Sancho Panza, mas sólo sé que tan presto tuviese yo el condado como sabría regirle,
que tanta alma tengo yo como otro, y tanto cuerpo como el que más, y tan rey sería yo de mi estado como cada uno del suyo,
y siéndolo haría lo que quisiese, y haciendo lo que quisiese haría mi gusto, y haciendo mi gusto estaría contento,
y en estando uno contento no tiene más que desear, y no teniendo más que desear acabose, y el estado venga y adiós y veámonos como dijo un ciego a otro.
No son malas esas filosofías, como tú dices, Sancho, pero con todo eso hay mucho que decir sobre esa materia de condados.
A lo cual, replicó don Quijote, yo no sé que haya más que decir.
Sólo me guío por el ejemplo que me da el grande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme,
y así puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que es uno de los mejores escuderos que Caballero Andante ha tenido.
Admirado quedó el canónigo de los concertados disparates que don Quijote había dicho, del modo con que había pintado la aventura del caballero del lago,
de la impresión que en él habían hecho las pensadas mentiras de los libros que había leído,
y finalmente le admiraba la necedad de Sancho, que con tanto aínco deseaba alcanzar el condado que su amo le habría prometido.
Ya en esto volvían los criados del canónigo, que a la venta habían ido por la cémila del repuesto,
y, haciendo mesa de una lombra de la verde hierba del prado a la sombra de unos árboles,
se sentaron y comieron allí porque el bollero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho.
Y, estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban sonaba,
y al mismo instante vieron salir de entre aquellas malezas una hermosa cabra, toda la piel manchada de negro y blanco y pardo.
Tras ella venía un cabrero dándole voces y diciéndole palabras a su uso, para que se detuviese o al rebaño volviese.
La fugitiva cabra, temerosa y despavorida, se vino a la gente, como a favorecerse de ella, y allí se detuvo.
Llegó el cabrero, y haciéndola por los cuernos, como si fuera capaz de discurso y entendimiento, le dijo,
—¡Ah, cecerra, cecerra, manchada! ¿Y cómo andáis vos estos días de pie cojo? ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis que es esto hermosa?
Más, ¿qué puede ser sino que sois hembra y no podéis estar sosegada? ¡Que mala haya vuestra condición y la de todas aquellas a quien imitáis!
Volved, volved, amiga, que si no tan contenta, a lo mejor estaréis más segura en vuestro aprisco o con vuestras compañeras,
que si vos que la sabéis de guardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podrán parar ellas?
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron, especialmente al canónigo, que le dijo,
—Por vida vuestra, hermano, que os soseguéis un poco y no os acuciéis en volver tan presto esa cabra a su rebaño,
que, pues ella es hembra, como vos decís, ha de tener su natural instinto, por más que vos os pongáis a estorbarlo.
Tomad este bocado y bebed una vez, con que templaréis la cólera, y en tanto descansará la cabra.
Y el decir esto, y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo fiambre, todo fue uno.
Tomólo, y agradeciéndole el cabrero, bebió y sosegose, y luego dijo,
—No querría que, por haber yo hablado con esta alimaña tan enseso, me tuviesen vuestras mercedes por hombre simple,
que en verdad que no carecen de misterio las palabras que le dije.
—Rústico soy, pero no tanto que no entienda cómo se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
—Eso creo yo muy bien, dijo el cura, que ya yo sé de experiencia que los montres crían letrados y las cabañas de los pastores encierran filósofos.
—A lo menos, señor, replicó el cabrero, acogen hombres escarmentados,
y para que creáis esta verdad y la toquéis con la mano, aunque parezca que sin ser rogado me convido,
si no os enfadáis de ello y queréis, señores, un breve espacio prestadme oído atento.
Os contaré una verdad que acredite lo que ese señor, señalando el cura, ha dicho, y la mía.
A esto respondió don Quijote.
—Por ver que tiene este caso uno sé qué de sombra de aventura de caballería, yo, por mi parte, os oiré, hermano, de muy buena gana,
y así lo harán estos señores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los sentidos,
como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.
Comenzad, pues, amigo, que todos escucharemos.
—Saco la mía, dijo Sancho, que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada, donde pienso hartarme por tres días.
¿Por qué he oído decir a mi señor don Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer cuando se le ofreciere, hasta no poder más,
a causa que se le suele ofrecer entrar acaso por una selva tan intrincada que no aciertan a salir de ella en seis días,
y si el hombre no va harto o bien proveídas las alforjas, allí se podrá quedar, como muchas veces se queda, hecho carne momia?
—Tú estás en lo cierto, Sancho, dijo don Quijote.
Vete ahora donde quisieres y come lo que pudieres, que yo ya estoy satisfecho y sólo me falta dar al alma su refracción,
como se la daré escuchando el cuento de este buen hombre.
—Así las daremos todas a las nuestras, dijo el canónigo.
Y luego rogó al caballero que diese principio a lo que prometido había.
El cabrero dio dos palmadas sobre el hombro a la cabra que por los cuernos tenía diciéndole,
—Recuéstate junto a mí, manchada, que tiempo nos queda para volver a nuestro apero.
Parece que lo entendió la cabra, porque, ensentándose su dueño, se tendió ella junto a él con mucho sosiego,
y mirándola al rostro daba a entender que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo, el cual comenzó su historia de esta manera.
dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite
La primera parte del ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel
Cervantes Saavedra, capítulos 51 y 52.
Capítulo 51, que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban a
Don Quijote. Tres leguas de este valle está en una aldea que, aunque pequeña, es
de las más ricas que hay en todos estos contornos, en la cual había un labrador
muy honrado y tanto que, aunque es anexo al ser rico el ser honrado, más lo era
él por la virtud que tenía que por la riqueza que alcanzaba. Más lo que le
decía más dichoso, según él decía, era tener una hija de tan extremada
hermosura, rara discreción, don aire y virtud, que el que la conocía y la
miraba se admiraba de ver las extremadas partes con que el cielo y la naturaleza
lo habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa y siempre fue creciendo en
belleza y en la edad de 16 años fue hermosísima. La fama de su belleza se
comenzó a extender por todas las circumbesinas aldeas. ¿Qué digo yo por
las circumbesinas no más? Si se extendió a las apartadas ciudades y aún se entró
por las salas de los reyes y por los oídos de todo género de gente que, como
acosa rara o como imagen de milagros, de todas partes a verla venían, guardaba
a su padre y guardaba a se ella. Que no hay candados, guardas ni cerraduras que
mejor guarden a una doncella que las del recato propio.
La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del pueblo
como forasteros, a que por mujer se la pidiesen. Mas él, como a quien tocaba
disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber determinarse a quién le
entregaría de los infinitos que le importunaban. Y entre los muchos que tan
buen deseo tenían, fui yo uno, a quien dieron muchas y grandes esperanzas de
buen suceso conocer que el padre conocía quién yo era, el ser natural del
mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad floreciente, en la hacienda muy rico y en
el ingenio no menos acabado. Con todas estas mismas partes la pidió
también otro del mismo pueblo, que fue causa de susponder y poner en balanza la
voluntad del padre, a quien parecía que con cualquiera de nosotros estaba su
hija bien empleada. Y por salir de esta confusión, determinó decírselo a
Leandra, que así se llama la rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que
pues los dos éramos iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el
cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren poner en estado.
No digo yo que los dejen escoger en cosas ruinas y malas, sino que se las
propongan buenas y de las buenas que escojan a su gusto.
No sé yo el que tuvo Leandra, sólo sé que el padre nos entretuvo a entrambos
con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le obligaban ni
nos desobligaba tampoco. Llámase mi competidor Anselmo y yo Eugenio, porque
lo vais con noticia de los nombres de las personas que en esta tragedia se
contienden, cuyo fin aún está pendiente, pero bien se deja entender que será
desastrado. En esta sazón vino a nuestro pueblo un Vicente de la Rosa, hijo de un
pobre labrador del mismo lugar, el cual Vicente venía de las Italias y de otras
diversas partes de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo muchacho de
hasta 12 años, un capitán que con su compañía por allí acertó a pasar y
volvió el mozo de allí a otros 12, vestido a la soldadesca, pintado con mil
colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de acero. Hoy se ponía
una gala y mañana otra, pero todas sutiles, pintadas de poco peso y menos
tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa y dándole el ocio lugar es la
misma malicia, lo notó y contó punto por punto sus galas y preseas, que halló que
los vestidos eran tres, de diferentes colores, con sus ligas y medias, pero él
hacía tantos guisados e invenciones de ellas, que si no se los contaran, hubiera
que enjurara que había hecho muestra de más de 10 pares de vestidos y de más de
20 plumajes, y no parezca impertinencia y demacía esto que de los vestidos voy
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.
Sentabas en un pollo que debajo de un gran alamo está en nuestra plaza y allí
nos tenía a todos la boca abierta, pendientes de las hazañas que nos iba
contando. No había tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni batalla
donde no se hubiese hallado. Había muerto más moros que tienen marruecos y
túnes, y ha entrado en más singulares desafíos, según él decía, que Gante y
Luna, Diego García de Paredes y otros mil que nombraba, y de todos había salido
con victoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota de sangre.
Por otra parte mostraba señales de heridas que, aunque no se divisaban, nos
hacía entender que eran arcabuzazos dados en diferentes recuetos y faciones.
Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de voz a sus iguales y a los
mismos que le conocían, y decía que su padre era su brazo, su linaje, sus obras,
y que debajo de ser soldado, al mismo rey no debía nada. Añadiósele a estas
arrogancias ser un poco músico, y tocar una guitarra a lo rasgado, de manera que
decían algunos que la hacía hablar. Pero no pararon aquí sus gracias, que
también la tenía de poeta, y así, de cada niñería que pasaba en el pueblo,
componía un romance de luego y media de escritura. Este soldado, pues, que aquí
ha pintado, este Vicente de la Rosa, este bravo, este galán, este músico, este
poeta que fue visto y mirado muchas veces de Leandra, desde una ventana de su
casa, que tenía la vista a la plaza, enamoróla el Oropel de sus vistosos
trajes, encantaronle a sus romances, que de cada uno que componía daba veinte
traslados, llegaron a sus oídos las hazañas que él de sí mismo había
referido, y finalmente, que así el diablo lo debía de tener ordenado, ella se vino
a enamorar de él, antes que en él naciese presunción de solicitarla. Y, como en
los casos de amor, no hay ninguno que con más facilidad se cumpla que aquel que
tiene de su parte el deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y
Vicente, y, primero, que alguno de sus muchos pretendientes callesen en la
cuenta de su deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su
querido y amado padre, que madre no la tiene, y ausentándose de la aldea con el
soldado, que salió con más triunfo de esta empresa que de todas las muchas que
él se aplicaba.
Admiró el suceso a toda la aldea, y aún a todos los que de él noticia tuvieron.
Yo quedé suspenso, anselmo, atónito, el padre triste, sus parientes afrentados,
solicita la justicia, los cuadrilleros listos. Tomaronse los caminos,
escudriñaronse los bosques y cuanto había, y, al cabo de tres días, hallaron a
la antojadiza Leandra en una cueva de un monte, desnuda en camisa, sin muchos
dineros y preciosísimas joyas que de su casa había sacado. Volvieronla a la
presencia del lastimado padre. Preguntaronle su desgracia. Confesó
sin apremio que Vicente de la Rosa la había engañado, y, debajo de su palabra
de ser su esposo, la persuadió que dejase la casa de su padre, que él la
llevaría a la más rica y más viciosa ciudad que había en todo el universo
mundo, que era Nápoles, y que ella, mala advertida y peor engañada, le había
creído, y, robando a su padre, se le entregó la misma noche que había
faltado, y que él la llevó a un áspero monte y la encerró en aquella cueva
donde la habían hallado. Contó también como el soldado, sin quitarle su honor, le
dejó la casa, aquella cueva y se fue. Suceso que de nuevo puso en admiración a
todos. Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo, pero ella lo afirmó
con tantas veras que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase,
no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues la habían dejado a su
hija con la joya que, si una vez se pierde, no deje esperanza de que jamás se
cobre. El mismo día que apareció Leandra la desapareció su padre de nuestros
ojos y la llevó a encerrar en un monasterio de una villa que está aquí cerca,
esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión en que su hija
se puso. Los pocos años que Leandra sirvieron de disculpa de su culpa, a lo
menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella fuese mala o buena,
pero los que conocían su discreción y mucho entendimiento no atribuyeron a
ignorancia a su pecado, sino a su desenvoltura y a la natural inclinación de
las mujeres que, por la mayor parte, suele ser desatinada y mal compuesta.
Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin tener
cosa que mirar que contento le diese. Los míos en tinieblas, sin luz que a
ninguna cosa de gusto les encaminase. Con la ausencia de Leandra crecía nuestra
tristeza, apocabase nuestra paciencia, maldecíamos las galas del soldado y
abominábamos del poco recato del padre de Leandra. Finalmente, Anselmo y yo nos
concertamos de dejar la aldea y venirnos a este valle, donde él, apacentando una
gran cantidad de ovejas suyas propias y yo un numeroso rebaño de cabras, también
mías, pasamos la vida entre los árboles, dando bado a nuestras pasiones, o
cantando juntos alabanzas o bituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos
y a solas, comunicando con el cielo nuestras querellas. A imitación nuestra,
otros muchos de los pretendientes de Leandra se han venido a estos ásperos
montes, usando el mismo ejercicio nuestro, y son tantos que parece que este sitio
se ha convertido en la pastoral Arcadia, según esta colmo de pastores y de
apriscos, y no hay parte en él donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra.
Este la maldice y la llama antojadiza, varia y deshonesta, aquel la condena por
fácil y ligera, tal la absuelve y perdona, y tal la justicia y bitupera. Uno
celebra su hermosura, otro reniega de su condición, y en fin, todos la
deshonran y todos la adoran, y de todos se extiende a tanto la locura que hay
quien se queje de desdén sin haberla jamás hablado, y aun quien se lamenta y
sienta la rabiosa enfermedad de los celos que ella jamás dio a nadie, porque
como ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de
peña, ni margen de arroyo, ni sombra de árbol que no esté ocupada de algún
pastor que sus desventuras a los aires cuente. El eco repite el nombre de
Leandra, donde quiera que pueda formarse. Leandra resuenan los montes, Leandra
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
esperando sin esperanza y temiendo sin saber de que tememos. Entre estos
disparatados, el que muestra que menos y más juicio tiene es mi competidor
Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, solo se queja
de ausencia, y al son de un rabel que admirablemente toca, con versos donde
muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro camino más
fácil, y a mi parecer el más acertado, que es decir, mal de la ligereza de las
mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus promesas muertas, de
su fe rompida, y finalmente del poco discurso que tienen en saber colocar
sus pensamientos e intenciones que tienen. Y esta fue la ocasión, señores,
de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando aquí llegué, que
por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor de todo mi apero. Esta
es la historia que prometí contaros. Si he sido en el contarla prolijo, no
seré en serviros corto. Cerca de aquí tengo mi majada, y en ella tengo
fresca leche y muy sabrosísimo queso, con otras varias y sazonadas frutas,
no menos a la vista que al gusto agradables.
Capítulo 52
De la pendencia que Don Quijote tuvo con el cabrero, con la rara aventura
de los desemplinantes, a quien dio feliz fin a costa de su sudor.
General Gusto causó el cuento del cabrero a todos los que escuchándole
habían. Especialmente le recibió con el... Especialmente le recibió el
canónigo, que con extraña curiosidad notó la manera con que le había
contado, tan lejos de parecer rústico cabrero, cuán cerca de mostrarse
discreto cortesano. Y así dijo que había dicho muy bien el cura en decir
que los montes criaban letrados. Todos se ofrecieron a Eugenio, pero el
que más se mostró liberal en esto fue Don Quijote, que le dijo,
Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder
comenzar alguna aventura, que luego, luego me pusiera en camino porque
vos la tuviera desbuena, que yo sacara del monasterio donde, sin duda
alguna, debe de estar contra su voluntad, Alejandra, a pesar de la
abadeza y de cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras
manos, para que hiciera desde ella a toda vuestra voluntad y taltante
guardando, pero las leyes de la caballería, que mandan que a ninguna
doncella se le sea fecho desaguisado alguno. Aunque yo espero en Dios
nuestro Señor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador
malicioso, que no pueda más la de otro encantador mejor intencionado,
y para entonces os prometo mi favor y ayuda como me obliga mi
profesión, que no es otra si no es favorecer a los desvalidos y
menesterosos. Miróle el cabrero y, como vio a Don Quijote de tan mal
pelaje y catadura, admiróse y preguntó al barbero que cerca de sí
tenía, Señor, ¿quién es este hombre que tal talle tiene y de tal
manera habla? ¿Quién ha de ser?, respondió el barbero, sino el
famoso Don Quijote de la Mancha, desfasedor de agravios, enderezador
de tuertos, el amparo de las doncellas, el asombro de los gigantes
y el vencedor de las batallas.
Eso me semeja, respondió el cabrero, a lo que se leen los libros de
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra
merced dice. Puesto que para mí tengo o que vuestra merced se burla
o que este gentil hombre debe tener vacíos los aposentos de la
cabeza.
Sois un grandísimo bellaco, dijo a esta sazón Don Quijote, y vos
sois el vacío y el menguado, que yo estoy más lleno que jamás lo
estuvo la muy y de puta puta que os parió.
Y diciendo y haciendo, arrebató de un pan que junto así tenía y
dio con él al cabrero en todo el rostro, con tanta furia que le
remachó las narices, más el cabrero, que no sabía de burlas,
viendo con cuantas veras le maltrataban, sin tener respeto a la
alombra, ni a los manteles, ni a todos aquellos que comiendo
estaban, saltó sobre Don Quijote, y haciéndole del cuello, con
entrambas manos, no dudara de ahogalle si Sancho Panza no llegara
en aquel punto y le asiera por las espaldas y diera con él encima
de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas, ir derramando y
esparciendo cuanto en ella estaba.
Don Quijote, que se vio libre, acudió a subirse sobre el cabrero,
el cual, lleno de sangre el rostro, molido a cosas de Sancho,
andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer
alguna salguinolenta venganza, pero estorbávanselo el canónigo
y el cura, más el barbero hizo de suerte que el cabrero cogió
debajo, decía Don Quijote, sobre el cual llovió tanto número de
mojizones que del rostro del pobre caballero llovía tanta sangre
como del suyo.
Reventaban de risa el canónigo y el cura, saltaban los cuadrilleros
de gozo, susaban los unos y los otros, como hacen a los perros
cuando en pendencia están trabados, solo Sancho Panza se desesperaba
porque no se podía deshacir de un criado del canónigo que le estorbaba
que a su amo no ayudase.
En resolución, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos
aporriantes que se carpían, oyeron el son de una trompeta
tan triste que les hizo volver los rostros hacia donde les pareció
que sonaba, pero el que más se alborotó de oírle fue Don Quijote,
el cual, aunque estaba debajo del cabrero, harto contra su voluntad
y más que medianamente molido le dijo,
hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido
valor y fuerzas para sujetar las mías, ruégote que hagamos treguas,
no más de por una hora, porque el doloroso son de aquella trompeta
que a nuestros oídos llega me parece que alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido,
le dejó luego y Don Quijote se puso en pie, volviendo a sí mismo
el rostro a donde el son se oía y vio a deshora que por un
recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blanco a modo
de disciplinantes. Era el caso que aquel año habían
las nubes negado su roceo a la tierra y por todos los lugares
de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y disciplinas
pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les lloviese
y para este efecto la gente de una aldea que allí junto
estaba venía en procesión a una devota ermita que en un recuesto
de aquel valle había. Don Quijote, que vio los extraños trajes
de los disciplinantes, sin pasarle por la memoria las muchas veces
que los había de haber visto, se imaginó que era cosa de aventura
y que a él solo tocaba como a caballero andante en la cometerla
y confirmarle más esta imaginación pensar que una imagen
que traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban
por fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines
y como esto le cayó en las mientes con gran ligereza arremetió
a Rocinante que pasiendo andaba quitándole del arzón el freno
y de la darga y en un punto le enfrenó y pidiendo a Sancho a su
espada subió sobre Rocinante y embrasó su darga y dijo
en alta voz a todos los que presentes estaban.
Ahora valerosa compañía, veredés cuanto importa que haya
en el mundo caballeros que profesen la orden de la andante caballería
ahora digo que veredés en la libertad de aquella buena señora
que allí va cautiva si se han de estimar los caballeros andantes
y en diciendo esto apretó los muslos a Rocinante
porque espuelas no las tenía y a todo galope porque carretera
tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamás la
que hiciese Rocinante se fue a encontrar con los disciplinantes
bien que fueran el cura y el canónigo y barbero a detenerle
más no les fue posible ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
daba diciendo ¿a dónde va señor Don Quijote? ¿qué demonios
lleva en el pecho que le incitan a ir contra nuestra fe católica?
advierta mal haya yo que aquella es procesión de disciplinantes
y que aquella señora que llevan sobre la peana es la imagen
beneditísima de la virgen sin mansilla mire señor lo que hace
que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe
fatigosa en vanos Sancho porque su amo iba tan puesto
en llegar a los ensabanados y en librar a la señora enlutada
que no oyó palabra y aunque la huyera no volviera si el rey se lo mandara
llego pues a la procesión y paró a Rocinante que ya llevaba
deseo de quitarse un poco y conturbada y ronca voz
dijo vosotros que quizá por no ser buenos os encubríis los
rostros atended y escuchad lo que decir os quiero
los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban y
uno de los cuatro clérigos que cantaban las ledanías viendo la extraña
catadura de Don Quijote la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias
de risa que notó y descubrió en Don Quijote le respondió
diciendo señor hermano si nos quiere decir algo
dígalo presto porque se van estos hermanos abriendo las carnes
y no podemos ni es razón que nos detengamos a oír cosa alguna
si ya no es tan breve que en dos palabras se diga en una
lo diré replico Don Quijote y es esta que luego al punto
dejéis libre a esta hermosa señora cuyas lágrimas y tristes semblante
dan claras muestras que la lleváis contra su voluntad
y que algún notorio desaguisado le habéis hecho y yo
que nací en el mundo para desfacer semejantes agravios
no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad
que merece en estas razones cayeron todos los que las
oyeron que Don Quijote debía de ser algún hombre loco y tomaronse
a reír muy de gana cuya risa fue poner pólvora a la cólera de
Don Quijote porque sin decir más palabra sacando la espada
arremetió a las andas uno de aquellos que las llevaban dejando la carga
a sus compañeros salió al encuentro de Don Quijote enarbolando
una horquilla o bastón con que sustentaba las andas en tanto
que descansaba y recibiendo en ella una gran cuchillada que le
tiró Don Quijote con que se la hizo dos partes con el último tercio
que le quedó en la mano dio tal golpe a Don Quijote encima de un hombre
por el mismo lado de la espada que no pudo cubrir el adargo
contra villana fuerza que el pobre Don Quijote vino al suelo muy
mal parado. Sancho panza que jadeando le iba a los alcances
viéndole caído dio voces a su moledor que no le diese otro
palo porque era un pobre caballero encantado que no había hecho
mal a nadie en todos los días de su vida más lo que detuvo al villano
no fueron las voces de Sancho sino el ver que Don Quijote no bullía
pie ni mano y así creyendo que le había muerto con prieza
se alzó la túnica de la cinta y dio a huir por la campaña como un
tramo. Ya en esto llegaron todos los de la compañía de Don Quijote
a donde él estaba y más los de la procesión
que los vieron venir corriendo y con ellos los cuadrilleros con sus ballestas
tembieron algún mal suceso y hicieronse todos un remolino
alrededor de la imagen y alzados los capirotes empuñando las disciplinas
y los clérigos los siriales esperaban el asalto
con determinación de defenderse y aún ofender si pudiesen a sus
acometedores. Pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba
porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo
de su señor haciendo sobre él el más doloroso y risueño orguianto
del mundo creyendo que estaba muerto. El cura fue conocido
de otro cura que en la procesión venía cuyo conocimiento
puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones.
El primer cura dio al segundo en dos razones cuenta de quien era Don Quijote
y así él, como toda la turba de los disciplinantes, fueron a ver
si estaba muerto el pobre caballero y oyeron que Sancho Panza
con lágrimas en los ojos decía, ¡Oh flor de la caballería!
que con sólo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan bien gastados años
¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria que toda la mancha
y aún todo el mundo el cual faltando tú en él quedará lleno
de malhechores sin temor de ser castigados de sus malas fechorías
¡Oh liberal sobre todos los Alejandros! pues por
sólo ocho meses de servicio me tenías dada la mejor ínsula
que el mar ciña y rodea ¡Oh humilde con los soberbios y arrogante
con los humildes, acometedor de peligros, sufridor de afrentas
enamorado sin causa, imitador de los buenos, azote de los
malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero andante
que es todo lo que decir se puede! Con las voces
y gemidos de Sancho revivió Don Quijote y la primer palabra que
dijo fue, el que de vos vive ausente dulcísima dulcinea
a mayores miserias que estas está sujeto, ayúdame Sancho
amigo a ponerme sobre el carro encantado que ya no estoy para
oprimir la silla de Rocinante porque tengo todo este hombro hecho pedazos
eso haré yo de muy buena gana, señor mío, respondió Sancho
y volvamos a mi aldea en compañía de estos señores que su bien
desean y ahí daremos orden de hacer otra salida que no sea
de más provecho y fama. Bien dice Sancho, respondió Don Quijote
y será gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas
que ahora corren. El canónigo y el cura y Barbero
le dijeron que haría muy bien en hacer lo que decía y así
habiendo recibido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza
pusieron a Don Quijote en el carro como antes venía. La procesión
volvió a ordenarse y a proseguir su camino, el cabrero se despidió
de todos, los cuadrilleros no quisieron pasar adelante y el cura les
pagó lo que se les debía. El canónigo pidió al cura le avisase
el suceso de Don Quijote si sanaba de su locura o si proseguía
en ella y con esto tomó licencia para seguir su viaje.
En fin todos se dividieron y apartaron quedando solos
el cura y Barbero, Don Quijote y Panza y el bueno de Rocinante
que a todo lo que había visto estaba con tanta paciencia como su amo.
El bollero unció sus bueyes y acomodó a Don Quijote sobre
un haz de heno y con su acostumbrada flema siguió el camino que el cura
quiso y a cabo de seis días llegaron a la aldea de Don Quijote
donde entraron en la mitad del día que acertó a ser domingo
y la gente estaba toda en la plaza por mitad de la cual atravesó el carro
de Don Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venía
y cuando conocieron a su compatrioto quedaron maravillados
y un muchacho acudió corriendo a dar las nuevas a su ama y a su sobrina
de que su tío y su señor venía flaco y amarillo y tendido sobre
un montón de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lástima fue
oír los gritos que las dos buenas señoras alzaron, las bofetadas
que se dieron, las maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros
de caballerías, todo lo cual se renovó cuando vieron entrar a Don Quijote
por sus puertas. A las nuevas de esta avenida de Don Quijote
acudió la mujer de Sancho Panza que ya había sabido que había
ido con él sirviéndole de escudero y así como vio a Sancho
lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el asno. Sancho
respondió que venía mejor que su amo.
Gracias sean dadas a Dios, replicó ella, que tanto bien me ha hecho
pero contadme ahora amigo, que bien habéis sacado de vuestras
escuderías. ¿Qué esa bollana me traes a mí? ¿Qué zapaticos
a vuestros hijos? No traigo nada de eso, dijo Sancho, mujer mía
aunque traigo otras cosas de más momento y consideración.
De eso recibo yo mucho gusto, respondió la mujer. Mostradme
esas cosas de más consideración y más momento, amigo mío, que las
quiero ver para que se me alegre este corazón que tan triste y descontento
ha estado en todos los siglos de vuestra ausencia. En casa os las
mostraré mujer, dijo Panza. Y por ahora, estad contenta que
siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar aventuras
vos me veréis presto conde o gobernador de una insula
y no de las de por ahí sino la mejor que pueda hallarse.
Quiéralo así el cielo, marido mío, que bien lo habemos menester.
Mas decidme, ¿qué es eso de insulas que no lo entiendo?
No es la miel para la boca del asno, respondió Sancho, a su
tiempo lo verás mujer, y aún te admirarás de oirte llamar señoría
de todos sus vasallos.
¿Qué es lo que decís Sancho de señorías, insulas y vasallos?
respondió Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque
no eran parientes, sino porque se usa en la mancha tomar las mujeres el
apellido de sus maridos. No te acucies, Juana, por saber todo esto
tan apriesa. Basta que te digo verdad y cose la boca.
Solo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa más
gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero
andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las más que se
hallan no salen tan a gusto como el hombre que ría, porque de
ciento que se encuentran las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas.
Se lo oyó de experiencia porque de algunas he salido amanteado y de otras molido,
pero con todo eso es linda cosa esperar los sucesos atravesando
montes, escudriñando selvas, pisando peñas, visitando
castillos, alojando en ventas a toda discreción, sin pagar,
ofrecido sea al diablo, el maravedí. Todas estas pláticas
pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer,
en tanto que el ama y sobrina de Don Quijote le recibieron y le desnudaron
y le tendieron en su antiguo lecho. Miraba la cel con ojos
atravesados y no acababa de entender en qué parte estaba.
El cura encargó a la sobrina que tuviese gran cuenta con regalar a su tío
y que estuviese alerta de que otra vez no se les
escapase, contando lo que había sido menester para traerle a su casa.
Aquí alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo,
allí se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías,
allí pidieron al cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores
de tantas mentiras y disparates. Finalmente ellas
quedaron confusas y temerosas de que se habían de ver sin su amo
y tío en el mismo punto que tuviese alguna mejoría y sí fue
como ellas se lo imaginaron. Pero el autor de esta historia,
puesto que con curiosidad y diligencia ha buscado los hechos que Don Quijote
hizo en su tercera salida, no ha podido hallar noticia de ellas,
a lo menos por escrituras auténticas. Solo la fama ha
guardado en las memorias de la mancha que Don Quijote la tercera vez que
salió de su casa fue a Zaragoza, donde se halló en unas famosas
justas que en aquella ciudad hicieron y allí le pasaron cosas
dignas de su valor y buen entendimiento. Ni de su fin ni acabamiento
pudo alcanzar cosa alguna ni la alcanzara si supiera si la buena
suerte no le deparara a un antiguo médico que tenía en su poder una caja
de plomo que según el tío se había hallado en los cimientos
derribados de una antigua ermita que se renovaba, en la cual
las cajas se habían hallado unos pergaminos escritos con letras góticas
pero en versos castellanos que contenían muchas de sus hazañas
y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la figura
de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura
del mismo Don Quijote con diferentes epitafios y elogios de su vida
y costumbres. Y los que se pudieron leer y sacar en limpio
fueron los que aquí pone el fidedigno autor de esta nueva y jamás vista
historia, el cual autor no pide a los que la leyeren en premio
del inmenso trabajo que le costó inquedir y buscar todos los archivos manchegos
por sacar la luz, sino que le den el mismo crédito
que suelen dar los discretos a los libros de caballerías que tan
válidos andan en el mundo, que con esto se tendrá por bien
pagado y satisfecho y se animará a sacar y buscar otras, sino
tan verdaderas a lo menos de tanta invención y pasatiempo.
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que
se halló en la caja de plomo eran estas.
El brazo que su fuerza tanto ensancha
que llegó del catay hasta gaeta, la musa más horrenda y más discreta
que grabó versos en la broncinea plancha,
el que a cola dejó los amadices y en muy poquito a galore estuvo
estribando con su amor y bizarría
el que hizo callar los velianices, aquel que enrocinante rando anduvo
yace debajo de esta losa fría.
Del paniaguado académico de Largamacilla
In Laudem Dulcineae del Toboso
Soneto
Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademambrioso, es Dulcinea,
reina del Toboso, de quien fue el gran quijote aficionado.
Pisó por ella el uno y otro lado, de la gran sierra negra
y el famoso campo de Montiel hasta el hervoso llano de aranjuez
a pie y cansado, culpa de Rocinante, oh dura estrella,
que esta manchega dama y este invito andante caballero
en tiernos años ella dejó muriendo de ser bella,
y él, aunque queda en mármores escrito, no pudo huir de amor,
iras y engaños.
Del caprichoso discretísimo académico de Largamacilla
en Loor de Rocinante, caballo de Don Quijote de la Mancha
Soneto
En el soberbio trono diamantino,
que con sangrientas plantas huella Marte,
frenético el manchego su estandarte tremola
con esfuerzo peregrino,
cuelga las armas y el acero fino,
con que destroza, azuela, raja y parte,
nuevas proezas, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su amadiz se precia Gaula,
por cuyos bravos descendientes Grecia,
triunfó mil veces y su fama en Sáncha,
hoy a Quijote le corona el aula do Belona preside,
y de él se precia, más que Grecia ni Gaula,
la alta Mancha.
Nunca a sus glorias se lo olvido Mancha,
pues hasta Rocinante en ser gallardo excede a Brilladoro
y a Vallardo.
Del burlador académico argamillesco
a Sancho Panza, Soneto.
Del cachidiablo académico de Largamacilla,
en la sepultura de Don Quijote, Epitafio.
Aquí yace el caballero bien molido y mal andante,
a quien llevo Rocinante por uno y otro sendero.
Sancho Panza el majadero yace también junto a él,
escudero el más fiel que vio el trato de escudero.
Del tiquitoc académico de Largamacilla,
en la sepultura de Dulcinea del Toboso, Epitafio.
Reposa aquí Dulcinea,
y aunque de carnes rolliza,
la volvió en polvo y ceniza la muerte espantable y fea.
Fue de castiza ralea y tuvo asomos de dama,
del gran Quijote fue llama y fue gloria de su aldea.
Estos fueron los versos que se pudieron leer.
Los demás, por estar carcomida la letra,
se entregaron a un académico
para que por conjeturas los declarase.
Tiene esa noticia que lo ha hecho,
a costa de muchas vigilias y mucho trabajo,
y que tiene intención de sacarlos a luz
con esperanza de la tercera salida de don Quijote.
Forzi altro cantera con milior plectio.
Finis.
Fin de capítulo 52.